---
id: 87
title: 항상 도움을 받는구나
date: 2015-10-26T00:57:08+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=87
permalink: /2015/10/26/1023/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - BLoG
---
건장한 체구에 쩌렁쩌렁한 목소리로 외래를 찾은 분 이야기를 하고자 한다.

어느 정도 상기된 상태에서 내 외래까지 찾아오시게 된 이야기를 해주셨다.

다른 병원에서 발목에 대한 수술을 해야한다는, 특히 인공관절 치환술에 대한 이야기를 듣고 본인의 생각과 뭔가 다른 점이 있어 제 2의 의견을 듣고자 오신 것이다.

하지만 일단 검사한 영상 (MRI)은 가지고 오지 않으셨다.

간단한 X-ray 부터라도 찍고 설명을 드리고는 싶었지만 당시 그 아버님은 조금 흥분된 상태여서 이야기를 들어드리는 것이 가장 좋을 것 같았다.

그런데 통증도 항상 있는 것도 아니었고, 간헐적인 통증이 심하지도 않다하셨기에 수술은 한참 뒤에 생각해도 늦지 않는다는 것을 설명 드렸다.

물론 당연히 아버님이 듣고 싶었던 대답을 드렸기에 무척이나 좋아하셨다.

그 무척이 참 크더라. 아마 이전에 느꼈던 실망감이 그만큼 컸던 것이리라 생각했다.

일단 다음 외래에 이전에 시행했던 영상검사를 복사해서 다시 보기로 했다.

약간 긴 시간이 필요했지만 유쾌하게 보내드렸다.

그런데 정말 그 다음 날에 바로 다시 의견을 듣고 싶으셨던지 영상 검사들을 복사해 오셨다.

연골 손상이 어느정도 많이 진행되었지만 수술적 치료를 서둘러서 해야할 정도는 아니었다.

그리고 역시 다시 여쭤봤지만 통증 정도가 그렇게 심하지는 않으셨다.

그런데 둘 째 날은 아버님의 하소연이 더욱 자세히 이어졌다.

조금 당황스러웠지만 그럴만도 했다.

지방에서 꽤 영향력 있게 살아오시다가 건강 상의 문제와 동시에 주위 귀찮은 관계에서 조금 벗어나는 느낌을 가지시고자 서울로 이사를 오신 것이었다.

심혈관 질환으로 인해 스텐트를 3개나 삽입하신 이후에도 여전히 봉사활동을 &#8216;매우&#8217; 활발하게 해오실 정도로 정력이 넘치시는 분이었다.

그런 분이 최근에 생긴 발목 불편감 때문에 병원을 찾으셨는데, 병원에서는 당장 수술해야된다는 이야기를 들으신 후로 본인의 건강에 대한 믿음이 무너지셨던 것 같다.

대학 병원까지 찾으셨는데 아버님 말씀에 따르면 (받아들이는 입장에서 어느 정도 과장된 면도 있을거라 생각한다) MRI를 가리키면서, 이런 발목으로 어떻게 걷느냐며 당장 인공 관절 수술밖에 답이 없다고 하셨단다.

족부 인공관절 치환술은 주로 활동 능력이 크지 않은 고령의 여성을 대상으로 한다.

고관절이나 슬관절에서의 인공관절 전치환술에 비해 족관절(또는 족근관절)에서는 인공관절의 수명이 길게 입증된 바 없고, 현재 발표된 연구로서는 그 기간이 고작 10년 정도이기 때문이다.

비교적 활동적인 남성에서는 그 수명 역시 당연히 짧아지기 때문에 통상적으로는 유합술, 즉 발목을 굳히는 수술을 추천하게 된다.

다만 다른 관절들도 변형이 심해 강직이 발생하게 되는 류마티스 질환에서는 인공관절을 생각하기도 한다.

관절을 굳히는 수술을 해서 운동 범위는 현저히 줄어들어도 수술 이전의 통증이 극심할 때 시행하다보니 유합술의 결과도 꽤 좋다.

물론 수술을 잘하면 상관 없겠으나 오히려 인공 관절을 잘못 삽입하면서 발생하는 후유증도 만만치가 않다.

&nbsp;

다녀오셨다는 병원의 해당 교수님은 나도 학회에서 종종 보는 선생님이다.

내 깜냥으로 파악해 보건대, 그 선생님이 인공관절 치환술의 케이스를 조금 늘려보시려는 의도에서 적응증을 조금 넓게 잡고 있는 것 같다.

수술 종류와 그 수술의 양 역시 욕심을 낼만한 연배이니 이해가 가지만 통증이 심하지 않은 분을 심하게 겁을 주신 것이 조금 아쉬웠다.

&nbsp;

나도 이제 봉직의로 일을 하게 된지 6 개월 째다.

굳이 대학 스태프로 남지 못한 오기가 남아서는 아니지만 (실제로 지금이 더 만족스러운 면이 더 많다.) 불필요한 검사나 치료는 하기가 힘들었다.

병원 매출도 신경은 쓰이지만, 환자들에게 과한 검사나 시술에 대해서 어떻게 설명을 하고, 수술을 안 해도 잘 나을 병변에 손을 대자고 어떻게 말을 하겠는가.

죄책감에 가슴이 두근거리는 일이지 않을까?

물론 봉직의로 일을 더 하면 늘어나는 기술들(?)이 그러한 것들 만은 아니겠지만, 봉직을 하면서 이러한 부분들에 대해서는 고민이 더 많아질 것 같다는 것이 솔직한 심정이다.

특히 이번 한 달 동안 그런 고민이 많았다.

차라리 작은 병원을 내어 누구의 눈치도 안 보고 그냥 조금씩만 해 나아가도 충분하지 않을까란 생각도 하게 되었다.

&nbsp;

아무튼 요즘 이런 저런 고민 때문에 나 조차도 내가 환자들에게 설명하는 내용이 궁금해지기도 한다.

정말 내가 알고 있는 것을 말하고 있는 것인지, 아니면 병원 수익을 위해서 말하고 있는 것인지&#8230;

환자를 외래 문 밖으로 보내드리면서 다시 생각해보고 있다.

그런 차에 이번에 이렇게 한 아버님과 이야기를 하면서 도대체 내가 무엇을 고민해야했던 것인지 깨닫게 되었다.

아버님은 나로부터 원하시는 대답을 듣고 가셨지만, 나도 그 아버님을 통해서 역시 내가 알고싶었던 답을 얻게 되었다.

&nbsp;

물론 앞으로도 지속적으로 스스로에게 질문을 하고 답을 요구하게 될 것이다.

그 과정이 아직 끝나지 않은 나의 진로를 결정하게 될 것이다.

&nbsp;

역시 이번에도 답이 절실히 필요할 때 이렇게 도움을 주시는 분을 만날 수 있었다.