---
id: 83
title: 유엔미래보고서 2045
date: 2015-10-22T23:51:00+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=83
permalink: /2015/10/22/unreport2045/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - BOoKS
---
사물 인터넷과 최근의 동향, 그리고 조금 더 나아간 미래를 살펴보고자 선택한 책이다.

유엔미래보고서는 그 이름에서, 그리고 집필 근거가 일견 보아도 신뢰를 가질 수 밖에 없다. 물론 다루고 있는 주제들과 그 깊이 역시 여타 다른 맛보기식, 안내서들과도 다름이 있다.

이 책은 내 감상평을 적어 올리는 것보다 내용을 정리해 보는 것이 나에게도, 또한 이 책을 보고자 하는 사람들에게 도움이 될 듯하다.

<u>_**[2045 메가 트렌드]**_</u>

&#8211; 2045년을 특징짓는 10 가지 키워드

1. Human 4.0 (인간 4.0)

; TED에서 MIT 교수의 의족 기술을 보면 짐작하기 쉽다.

2. Disrupted Nation States (국가 해체)

3. Internet Giants (인터넷 대기업)

4. Digital Currenies (디지털 통화)

; bitcoin, litecoin, namecoin, peercoin, ripplecoin, primecoin,

dogecoin, darkcoin

; 국경을 초월하고 외환 거래가 필요 없다. 정치적 불안이나 경제 침체, 유가 등을

염려할 필요가 없다.

5. Brain Upload (브레인 업로드)

; 2025년부터 예상되며, 뇌를 매핑해 뇌 안의 정보를 클라우드 등의 가상 공간에

올리는 작업이 시작된다. 개인의 경험, 지식, 정보를 가상공간에서 판매도.

6. Immersive life (몰입 인생)

; 2015년 시작된 것이 보편화 예상, 증강현실이 삶의 부족한 부분을 채워주고 가

상현실이 삶을 대체해주는 미래. 가상현실 속에서 레저나 교육을 경험하게 된다.

7. AI Robotics (인공지능 로봇)

; 인공지능은 인간의 일거수 일투족을 관찰하면서 인간의 행동과 선택을 기록하고

분석해 그 다음 무엇을 요구할지 미리 알아내고 이를 수행한다.

; 움직임 (구글의 Boston dynamics를 포함한 로봇 기업 인수,

소프트뱅크의 Aldebaran 인수)

; 몰입형 가상현실을 실제로 사용하는 대표적 방법이 원격 현전

(tele-existence). 사용자에게 제시되는 환경과 사용자가 각각 다른 장소에

있을 때 가상현실을 이용한 공간을 공유하는 방법. 이러한 방법으로 인간이

할 수 없는 일을 대신 AI 로봇으로 대체.

; 스웜봇. 개별 컴퓨터들이 단독으로 달성할 수 없는 작업을 수행하기 위해 수천,

수만 개 이상의 나노봇들이 동시에 명령을 이행하는 원리

&#8211; 떼 지능 (swam intelligence) or 집단 지능

; 1. 탈 중앙 집중화 / 2. 자아 조직으로서 능력을 지님 / 3. 병렬 배포

(처음 구성된 스웜봇 개체들이 작업을 완료하지 못할 경우 다음 개체들이

이를 인계하는 계속성)

8. Internet of Things (사물인터넷)

; 사물인터넷은 인터넷을 생명체로 만든다. 2024년에는 사물 인터넷에 사용되는

센서가 1조 개에 달한다 한다.요즘에도 주식 시장에서 센서가 이미 뜬 이유일 터.

또한 집은 단순한 안식처가 아닌 스마트하우스로 인간을 위해 존재하는 방향으

로 발전이 예상

9. Synthetic Biology (합성 생물학)

10. Disrupted Family (가족 해체)

; 사랑의 형태가 경계를 넘어 다변화 된다.

&#8211; 생활의 파트넌느 심지어 인공지능이 될 수도 있다.

&#8211; 쾌락을 좇는 대상인 지식과 일에도 애정을 느끼게 된다.

* 무소유 공유 경제의 시대

; 요즘에는 있는 스트리밍 서비스가 확대 되는 것이다. 필요한 기간만큼 클라우드 서비스를 이용하고 기간이 끝나면 자연스럽게 데에터는 사라진다. &#8216;소유의 고통에서 벗어나는 것이다&#8217;.

서로 소유한 물질을 공유함으로써 생산적 경제를 이루는 놀라운 비즈니스 모델이 몇 이미 몇 가지 선 보였다. &#8211; 오래 전부터 선 보인 모델은 도서관, 최근에는 &#8216;TED, Zipcar, Uber, Sidecar, Lyft, RelayRides(차량), Getaround(자동차), Lending Club(주택, 자동차, 개), Fon(와이파이 공유), DogVacay(반려동물), Task Rabbit(일자리), Airbnb(여행자 주택), Boatbound(보트), Zaarly(아이폰 수리, 판매), Spinlister(자전거)

공유 경제는 매우 효율적이고 쓰레기 양산을 막을 수도 있다. 남은 것은 소유에 얽매인 사람의 마음을 마꾸는 일뿐.

* 주택

; 미래의 주택 (8 단계)- 쉼터 <안전 및 대피소<스마트 홈<예측하는 스마트 홈

<자립 홈<하우스 모핑(morphing)<공생관계 홈

<자아실현 하우스

; 클레이트로닉스의 핵심 기술인 나노봇 &#8216;catoms&#8217; &#8211; 정전하와 전기자기장의 힘을 이용해 스스로 움직이고 물질을 재구성해 그 형태와 기능을 근복적으로 변경할 수 있다. 이 기술을 이용해 작은 집을 넣게 쓸 수 있다.

* 입체 프링팅 기술

; 상하이에 위치한 윈선 데코레이션 디자인 엔지니어링 기업이 3D 프린터로 집짓기에 나섰다.

; 4D 프린팅 기술의 개념 등장. 다층 재료를 사용하도록 설계된 프린터에서 스마트 소재로 만들어지는 제작물은 &#8216;자가 조림 및 재조립(selfassembly & reassembly)이 가능한 물체 [

_<u>**미래를 바꾸는 6 가지 변화**</u>_] 

1. 떨어지는 출산율

2. 기하급수적으로 성장하는 산업

3. 고도화되는 인간의 인식 수준

4. 사생활의 취약도 증가

5. 하나로 뭉치는 힘

; 유일하게 뭔가 안정된 느낌의 변화.

네트워크를 통해 수많은 지지자를 얻으며 영향력을 키울 수 있는 잠재력이

더욱 높아진다.

6. 과보호 받는 아이들

; 정신적 성장 수준에서 취약성을 보이는 미래 세대가 부족한 부분을 메우기 위해 _**
  
**_ 

_**       네트워크를 통해 협업하는 것**_이 미래의 자연스러운 모습이 된다.

&nbsp;

* 일자리

; 한 사람이 여러 가지 일자리를 거치게 될 것이다. 지금보다도 더욱 많이.

; 일 자리들과 자신의 경력을 스스로 관리하기 힘들어질 것이다.

(linkedin이 생각난다)

; 계속해서_ **재교육**_을 받지 않으면 테크노 문맹이 되어 새로운 일자리를 얻기가

영구적으로 불가능해진다. -> _**주문형 재교육 프로그램**_으로 극복해 나간다.

; 일자리 변화의 법칙 &#8211; 산업이 절절을 향해 달려갈 때 투자 역시 활발히 이루어져

자동화가 진행되는 것도 고용 감소의 원인.

; _**<u>일자리의 파괴적 기술들 (Distruptive technology) & 소멸 직업</u>**_

1. _<u>**무인 자동차** </u>_(운전 기사, 렌터카 직원, 집배원, 교통 경찰, 대리운전자, etc.)

2. _<u>**무인기 드론** </u>_(택배 서비스, 음식 배달, 토지 및 현장 측량사, 지질학자, 소방관,

기자, 사진 기자, 경비원, 가석방 담당, etc. )

3. _<u>**3D 프린터** </u>_(다양한 제조업 기술자, 목수, 부동산 전문가, etc. )

4. _<u>**빅 데이터 및 인공 지능**</u>_ (언론인, 암호 전문가, 영양사, 의사, 심리학자,

금융 컨설턴트, 회계사, 변호사, 교사 etc. )

5. _<u>**대용량 에너지 저장 기술** </u>_(환경 디자이너, 발전소 직원, 광부, 지질학자, etc. )

6. _<u>**AI 로봇 기술**</u>_ (소매 점원, 재고 담당자, 외과 의사, 약사, 수의사, 페인터, etc. )

&nbsp;

* 해체되는 기존 사회 시스템

1. 병원 의료 시스템 해체

&#8211; 의료가 미래에는 예방의학을 중심으로 진행될 것이다.

2. 정부 시스템 해체

3. 교육 시스템 해체

&#8211; 미래에는 누구나 다 교사가 될 수 있다. 사람들은 점점 더 &#8216;표현증&#8217; 또는

&#8216;표현신드롬&#8217;을 앓게 되는데, 이는 자신의 생각, 기술, 지식을 남들에게 알리고

싶어하는 증상이다.

4. 드라마 해체

5. 국가 스스템 해체

* 일자리 창출하는 2050년 최대 인프라

1. 무인자동차와 지능형 고속도로

2. 진공 튜브 운송 네트워크

3. 대기 물 수확 기술

이후에는 환경 문제와 관련되어 야기되는 사안들과 또 이와 관련된 사업분야들이 나열된다. 이는 지금까지 언급된 내용들보다도 비중 있고 중요한 문제들이다. 하지만 나의 관심에서 조금 벗어나기 때문에 매우 주관적이게도 몇 문장으로 줄여 요약하겠다.

* 앞으로 100년 동안 지구의 평균 기온은 6도 정도 상승하게 될 것이다. (사실 2도만 올라간 시점에서 지구는 어느 정도의 티핑 포인트를 넘기는 것이다.)

* 완벼한 우주태양광 발전을 소유한 기업은 21~22세기에 경제를 주도하는 대표 기업이 될 것이다.

* 1996년 세계 은행은 &#8220;20세기의 전쟁이 석유를 둘러싼 것이었다면, 21세기의 전쟁은 물을 둘러싼 전쟁이 될 것&#8221;이라고 경고했다.

* 태양열을 이용한 해수의 담수화 역시 어마어마한 규모로 인해 기후 및 환경에 문제를 일으킬 수 있다. 따라서 태양열로 인해 발생하는 문제를 해결할 수 있는 나노기술의 발전을 통해 진정한 해결책을 찾아야 한다.

그리고 요즘 MERS와 관련해서도 주목해서 볼 점이 마지막에 자리 잡고 있다. 조금 길지만 문단 단위로 인용하고싶다. [신종 질병 위협] 

&#8211; 놀랍게도 새로운 병원체의 약 75%가 동물원성 감염이며, 한 포유류에 적어도 32만 개의 바이러스가 존재한다고 한다. 과학자들이 야생동물에 숨어 있는 병원균 데이터를 수집하고 이 병원균이 인간에게 도달하기 전에 초기 연구에 집중한다면, 전염병의 발생을 예측하고 미리 방어할 수 있을 것이다.

WHO는 2013년 5월 국제 보건규정을 통해 세계적 전염병에 대한 검출 및 경고, 신속한 처리 등을 관리하기에 충분하지 못한 상황이라고 발표했다. 대부분의 전염병은 각 국가의 군사기관이나 중앙정보부에서 감시하는데, 전염병이 국가의 안보를 위협하기 때문이라고 설명했다.

전염병을 해결하는 가장 좋은 방법들은 현재의 의료 기술 사용의 최적화와 깨끗한 식수 공급, 위생에 대한 투자 확대, 정확한 보고와 신속한 격리 등이다. 이 외에도 투명한 정보통신 인프라를 갖춰야 한다. 이를 위해 WHO는 e-헬스 시스템, 스마트폰 기술, 국제 보건규정, 예방접종 프로그램, 글로벌 경보 및 대응 네트워크를 다루고 있다.

평균 수명 증가와 건강 관리 비용의 상승으로 의료 인력 부족이 점차 심각해지고 있다. 이로 인해 바이오칩 센서를 통한 원격 자가진단과 온라인 의료 시스템의 중요성은 더욱 증가한다. 또한 음식과 동물을 통한 질병의 발병을 막기 위해 더욱 안전한 거래 보안 시스템을 확립해야 한다.이 외에도 유전자 데이터, 소프트웨어 및 나노기술 등은 유전적 질병 및 분자 수준의 질병을 감지하고 치료하는 데 도움이 될 것이다.

&nbsp;

; 따로 언급하고 싶은 것이 너무 많아 여기서는 인용으로 줄인다. 얼마 전까지만 해도 원격 진료라는 것은 말도 안되는 발상이라고 생각했지만 지금의 원시적인 발상에서의 화상 회의 같은 면담이 아닌 아예 다른 기술적 발전이 밑바탕이 된 원격 진료가 이뤄어지기는 할 것으로 예상한다. 큰 흐름이기 때문에 여기에 먼저 집중하고 투자하는 것이 미래를 받아들이는 자세가 아닐까 한다.