---
id: 159
title: 노는 만큼 성공한다.
date: 2015-12-04T01:05:19+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=159
permalink: /2015/12/04/playsuccess/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - BOoKS
---
작가는 여가학이란 새로운 타이틀로 이 놀 줄 모르는 우리 사회에 큰 반향을 일으킨 바 있는 &#8216;학자&#8217;다.

한창 티비에서도 많이 모습을 보인 적이 있는데 요즘은 티비를 안보니 여전히 그런지는 잘 모르겠다.

내가 보았을 당시에는 다소 독특한 개성이 눈에 띄는 분이었는데 생각 역시 참신하고 담아 둘 것이 많았다고 느꼈다.

다만 책을 읽으면서도 뒤늦게 작가에게 미안한 마음은 여가학이란 것, 노는 것에 대한 편견이 나 역시 있었다는 것이다.

그러한 편견이 어지간히 평이 좋지 않고 대단하지 않은 책들도 구입하는 내가 이 책은 서점에서 서서 보는 책으로 치부했다는 것이다.

가족들과 서점을 들르게 되었을 때 다시금 눈에 띄어 이번에는 읽어보자고 결심(?)해서 보게 되었다.

최근에 읽었던 책들 중에서도 정리 하고 되새길 내용이 많았던 것 같다.

이번에도 이렇게 정리를 한다.

물론 내게 필요한 내용들이 간추려졌다고 생각하는 것이 더 옳을 것이다.

&nbsp;

<!--more-->

  * 걱정
  
    40% 결코 일어나지 않을 일
  
    30% 이미 일어난 일
  
    22% 아주 사소한 일
  
    4% 전혀 손 쓸 수 없는 일
  
    나머지 4%를 지나친다

  * 일터에서 사람들에게 재미있게 일하도록 하려면 직장 내 선택의 폭을 가능한 많이 넓혀주고 스스로 선택할 기회를 많이 제공하면 된다.

  * 창의성
  
    정보와 정보들의 관계를 이전과는 다르게 정의하는 능력
  
    정보의 맥락을 바꾸는 능력

  * 가슴 벅찬 감동의 경험을 인위적으로 반복하려는 인간의 시도가 예술과 같은 창의적 작업의 본질이다.

  * 아이들은 끊임없이 &#8216;낯설게 하기&#8217;를 통한 창의적 반복을 하는 것은 재미를 추구하기 때문이다. 아이들은 오직 한 가지 생각밖에 없다. 어떻게 하면 재미있을까. 그래서 아이들은 행복하다. 걱정과 근심은 잠시뿐.

  * 데이터베이스를 통해 정보를 조직화해내고 다양한 방식으로 이론을 구성해내는 연습이 반복되면 누구나 얼마든지 창의적이 될 수 있다. 미래의 천재는 데이터베이스의 정보를 재미있게 만지작거리다가 황당한 이론을 만들어내는 사람이다.

  * 약간의 주의력이 동반되어 있는 반자동적으로 이뤄지는 활동을 할 때 우리의 의식에서 심상을 통한 상상력이 극대화된다는 이론

  * 잘 노는 사람은 타인의 마음을 잘 헤아려 읽는다. 따라서 말귀를 잘 알아듣는다. 그리고 잘 노는 사람은 가상 상황에 익숙하다. 놀이는 항상 가상 상황에 대한 상상력을 필요로 하기 때문이다. 잘 노는 사람은 자신을 돌이켜보는 데도 매우 능숙하다. 나를 객관화시켜 바라보는 능력은 또 하나의 가상 상황에 나를 세워놓는 일이기 때문이다. 결국 잘 노는 사람이 행복하고 잘 살게 되어 있다. 그래서 우린 잘 놀아야한다. 놀이의 본질은 상상력이기 때문이다.

  * 나만의 재미있는 일을 가진 아이들은 창의적이다. 재미를 느끼려면 항상 새로운 시도를 해야 한다. 이제까지와눈 다른 무언가가 있어야 재미를 느낀다. 즉 항상 새로운 것을 찾아내야만 재미있어지는 것이다. 나만이 할 수 있는 영역에서 새로운 재미를 지속적으로 찾아 나서는 아이들이 창의적일 수 밖에 없다.

&nbsp;

  * 휴테크 
      1. 아이를 위해 놀아주지 말아라 
          * 아이들은 의무로 함께 놀아주는 아빠를 원하지 않는다. 아이들은 안다. 책임감과 의무감으로 놀아준 아빠는 반드시 아이들에게 또 다른 의무를 부과한다는 사실을. 함게 재미있어야 정말 재미 있는 휴가가 된다. 아빠도 재미있고 아이들도 재미있는 놀이거리를 찾아야 한다.
      2. 운전기사의 역할에서 벗어나라 
          * 여행지까지 데려다주는 운전기사는 아빠 말고도 많다. 휴가기간만이라도 아이들과 관심을 공유하는 친구로서 지내보자
      3.  일상과는 다른 방식으로 살아라. 
          * 주말이나 휴가 기간은 일상과 다른 방식으로 살아볼 필요가 있다. 편안한 침대의 콘도나 호텔보다는 야영장의 텐트에서 자보자. 아이들은 정말 재미있어 할 것이다. 일상과 똑같은 휴가는 휴가가 아니다.
      4.  시계의 지배에서 벗어나라. 
          * 시계가 우리의 삶을 지배해왔다.
          * 비만과 불면증은 시계가 삶을 지배하기 때문에 생긴 것이다.
          * 휴가 때만이라도 배고프면 먹고 졸리면 자는 인간 본래의 삶의 방식을 아이들에게 알려주자.
      5.  아내 없는 시간을 가져라. 
          * 아내에게 며칠만이라도 휴가를 주고 아이들과 아내 없는 며칠을 지내보자. 아내가 더욱 사랑스러워질 것이다.
      6.  모든 역할에서 벗어나라 
          * 하루라도 자신의 이름을 찾아라
          * 풍광이 좋은 근교의 카페에서 여백이 많은 책을 읽다 오는 것도 좋다.
          * 생각나는 단어들을 두서없이 긁적이다 돌아오는 길은 분명 이전과는 많이 다를 것이다.
      7.  총각 시절의 재미를 되찾아라. 
          * 재미있는 일에 몰입하면 또 다른 나를 발견하게 한다.
          * 그림 그리기, 글쓰기, 프라모델 조립, 농구&#8230;
          * 그동안 잊고 살았던 취미를 되살려라.
          * 창조력에 창의력, 그리고 자신감까지 &#8216;두 배&#8217;가 될 수 있다.
          * &#8216;재미&#8217;의 재발견은 휴테크인 동시에 노테크이기도 하다.

  * 아침형 인간은 대부분 &#8216;물만 먹고 가지요&#8217; 
      * 자세히 들여다보면 &#8216;성공 시대&#8217;형 성공의 대부분은 아주 우연적이다. 아주 적당한 시기에 더욱 적당한 기회가 우연히 주어졌을 뿐이다.
  
        기회는 평등하지 않다.

  * 중얼거림이 많아지면 떠나라.

  * 주연보다는 배경이 되어보자.

&nbsp;

<!--more-->

저자의 에피소드들 중에서 애플 컴퓨터를 사용하게 되면서 독일에 교원으로 머물게 되는 내용이 있다.

지금 나에게 당장 하고 싶고, 갖고 싶은 것이 있다면

맥북(프로)을 구입해서 그 맥북을 통해서 나의 자료를 정리하는 것이다.

나만의 선물이 필요한 시기이다. (

지금 이 글도 집에 있는 아이맥을 통해서 쓰고 있다. (일년 정도 전부터는 아이들이 더 많이 사용한다. 유투브용&#8230; ㅜㅜ)

애플 제품을 사용하면서 재미를 느끼고 나를 달랠 수 있다면 이것만으로도 큰 기쁨이지 않을까한다.

물론 집사람의 허락이 있어야겠지만&#8230;

&nbsp;

아 정말 나를 위해 놀기 시작해야겠다.

&nbsp;