---
id: 162
title: 아내는 홀쭉이로, 나는 곰으로
date: 2015-12-07T15:25:00+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=162
permalink: /2015/12/07/dietdiet/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - Diary (日記/日氣)
tags:
  - 다이어트
  - 자신감
  - 허벌라이프
---
셋째까지 낳은 후로 집사람은 체중 증가로 많이 고민했었던 것 같다.

지금 생각해보면 고민이라기 보다는 자신감 축소 정도가 맞겠다.

특히나 마지막 아이가 4.5 킬로그램의 거구였는데, 이는 집사람이 마지막 임신 때 나와 무제한의 먹거리 축제를 즐겼던 이유가 컸다.

나는 틈이 나는대로 병원에 있는 운동 시설들을 이용해 어느 정도 체중 조절이나 운동을 할 수 있었다.

하지만 아내는 그렇지 못했다.

체중 조절은 커녕 앞선 두 녀석이 심한 말썽 꾸러기로 서로 개성 강하게 아내를 괴롭히니 먹는 것에서 정서의 환기를 노릴 수 밖에 없었던 것 같다.

내 아내는 요즘에도 새삼 느끼는 사실이지만, 굉장히 긍정적이고 건강한 생각의 흐름을 가지고 있는 사람이다.

나와는 조금 다르게 (?) 정서적으로 매우 안정적으로 자란 탓이 큰 것 같다.

그런 사람이 셋을 낳은 이후 매우 그녀답지 않은 경로의 사고 과정을 통해 나 못지 않은 억지를 부린 적이 몇 번 있었다.

아이들로 인한 피로도, 스스로에 대한 자신감이나 자존감 축소.

그리고 가장 중요한 것은 앞서 말한 요인들이 영원히는 아니더라도

한동안은 영원할 것 같은, 반복되고 해결되지 않는 회로 속에 갇힌 것 같은

지금 현실이 정말 힘들었을 것이다.

물론 장모님에게 하소연은 할 수 있다고 하더라도 해결해야하는 것은 내면의 문제이니.
  
<span id="callbacknestfootagetistorycom117530">

<embed id="bootstrapperfootagetistorycom117530" src="http://footage.tistory.com/plugin/CallBack_bootstrapperSrc?nil_profile=tistory&nil_type=copied_post" type="application/x-shockwave-flash" width="1" height="1">
</embed></span>

하지만 요즘 상황이 달라졌다.

내가 생각하지 않은 정말 우스운 것이 해답이 될 것 같다.

둘 째의 예전 유치원 엄마들이 올 해 중순부터 카톡을 통해서 가까워지고 가끔 만남을 갖게 되었다.

그러면서 여러 정보(사실 나는 아내가 이러한 것들 대부분 무시했으면 하는)를 공유하기 시작했다.

심지어 연말에 다이어트를 해서 목표 수치에 도달하며 다들 만찬을 즐기자는 것이었다.

세 달 여유가 있을 때 아내 역시 크게 달라지는 모습을 보이지 않았다.

그런데 주변에서 다이어트 식품을 이용한 체중 감량을 시도하면서

다이어트 관련 코치는 따로 두지 않고 파우더 같은 식품만 주문하더니 &#8216;독한 다이어트&#8217;를 시작했다.

난 괜한 것을 샀다고 타박을 했다.

애 셋을 키우는 사람이 무슨 파우더를 마시고 틈틈히 허브 티를 마시는 다이어트를 하느냐는 것이었다.

또 코스트코를 가서는 평소에도 샀지만 잘 안먹고 버리기도 했던 샐러드 재료들을 많이 준비하는 아내가 이해가 잘 안되었다.

아내는 나와는 다른 사람이었다.

아내를 얕잡아 봤다는 것을 다이어트 시작 1 주도 넘지 않아 깨닫게 되었다.

별로 특별한 것 없는 식이 조절로 한 달에 6킬로그램 정도가 줄어들었다.

부끄러운 이야기지만 집사람을 안아서 번쩍 드는 것이 조금 버거웠다.

내심 약해진 내 허리도 생각을 꼭 했었는데,

오늘 목표 체중에 1~2킬로그램 정도 남겨둔 시점에서 굉장히 가볍게 안기는 아내를 발견했다.

물론 품도 정말 많이 줄어들었다.

아니나 다를까 최근 2주는 아내의 분위기도 신혼 때 정도로 나에게 친절해졌다.

아내의 자신감이 회복되어가는 것이 보였다.

나는 여전히 아내의 불어난 모습도 사랑한다고 당당히 말할 수 있다.

하지만 지금의 당당한 아내가 보기 좋다고 말할 수 밖에 없다.

아이들을 대하는 것은 잘 모르겠지만

나를 대해주는 아내의 모습은 정말 차이가 크기 때문이다.

나도 아내의 자극을 받아 체중을 감량하고 싶어졌다.

하지만 오늘은 정말 망했다.

장모님은 차돌박이를 정말 너무도 많이 준비하셔서 너무나 맛있는 반찬들과 함께 점심을 차려주셨고

잠깐 본가에 다녀올 일이 있어 갔다가 어머니의 라면 솜씨가 그리워 한 그릇을 또 해치웠다.

그런데 집에 돌아와보니 아내가 아이들이 먹고싶어 했다며 치킨을 시켜놓았다.

그것도 내가 돌아온 후 10분 후 배달 될 수 있도록.

아침에 장을 봐온 호박 고구마는 왜이리 달고 맛있는지.

오늘 내가 먹은 것만 따져보아도 웬만한 수영 선수 못지않은 열량을 섭취한 것 같다.

아이들을 재우고도 배가 너무 불러 잠을 이룰 수 없어 다시 컴퓨터 앞에 앉은 것이기도 하다.

이렇게 나를 살 찌우는 아내의 표정도 심상치 않다.

아내는 이제 안 먹고도 포만감을 느낄 수 있는지도 모른다.

아니면 내가 많이 먹는 것을 보고 대리 만족을 느끼는지도 모른다.

아무렴 좋다.

나만 열심히 조절하면 되니.

웃는 아내를 다시 볼 수 있어 나는 요즘 행복하다.

&nbsp;