---
id: 271
title: 서평 | 글쓰는 삶을 위한 일년
date: 2016-09-12T18:35:23+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=271
permalink: /2016/09/12/wt365/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
image: /wp-content/uploads/2016/09/201607212038_13150923590634_1.jpg
categories:
  - 미분류
---
이 책은 책 표지처럼, 정말 일년 365일을 투자해 글을 써보는 연습을 위한 일종의 &#8216;작문 교과서&#8217;에 해당하는 것 같다.

고등학교 교과 과정 의 &#8216;작문 수업&#8217;과 매우 비슷한 구성을 띄고 있다.

다만 더욱 말랑하고, 되도록 친절하게, 성적과 상관 없이 ^^ 글쓰기에 대한 두려움을 뒤로하고 이를 독려하고 있다.

교과서와 다른 점은 우리 나라 문화와 다른 외국의 선생님(?)의 가르침이라는 것이 하나 더 있겠다.

이것이 책을 읽으면서 조금 우려했던 점이었다.

이 책은 예문이 많이 제시된다.

같은 문학이기는 하지만 운율이나 리듬이 강조되는 문학 범주에서는 조금 어색할 수 밖에 없었다.

다행히 그 많은 예문들은 옮긴이의 노력에 의해 충분히 우리가 이해할 수있는 이야기로 표현된 것 같다.

대신 어쩔 수 없이 정말 원문이 어떠했는지는 궁금하다.

하지만 역시 충실히 잘 표현되었던 것 같다.

읽고 이해하는데에 막힘이 별로 없었다.

&nbsp;

&nbsp;

원래 이책은 앞서 말했듯이 빨리 읽고 덮을 책은 아니다.

교과서처럼 한 챕터, 한 챕터 깊이 되새기고 음미하면서 내 나름의 연습 문제도 풀고 그 문제를 다듬는 실습의 시간이 필요한 책이다.

다만 부여받은 책임이 있어 간략히 책 소개를 하고자 한다.

&nbsp;

&nbsp;

우선 책을 뒤적이지 않고 머리에 남아 있는 내용을 간단히 설명하면 다음과 같은 몇 단어가 떠오른다.

> 일기
> 
> 제목
> 
> 이미지
> 
> 연금술

&nbsp;

  * 일기

먼저 이 책의 차례를 살펴보면,

일기/ 퍼스널에세이/오피니언에세이 & 여행에세이/단편 & 초단편소설/꿈을 글로/대화문 쓰기/동화/시적 산문 & 산문시/회고록

등을 쓰는 방법론과 연습들이 나열되고 있다.

그런데 가장 처음 나오는 &#8216;일기&#8217;가 역시 가장 중요한 부분 같다.

내 생각, 아니 내 마음을 표현하는 연습이 일기 쓰기이기에, 이 책에서도 일기 쓰는 방법과 습관에 큰 비중을 두고 끝까지 반복적으로 강조하고 있다.

일기 자체가 하나의 문학으로 가치가 있음을 강조한 것이다.

나도 일기 쓰기라면 지지 않는 사람이지만 최근 5~6년 동안 어떻게 하면 이 일기 쓰기를 효과적으로, 뭔가 가치 있는 것으로 만들 수 있을까 고민 중이다.

그런 터에 이러한 글을 다시 만나니 더욱 고민이 되었다.

요즘 추진하고 있는 방법과는 또 다른 방법을 이야기 하고 있기 때문이다.

물론 이 책은 손 가는 대로, 마음 가는 대로 쓰는 지극히 정상적인 일기를 권유하고 있다.

그리고 이러한 일기를 쓰듯이 다른 글들도 써 나아가 보라고 이야기 하고 있다.

결국 다른 글들도 &#8216;일기의 확장&#8217;이란 것이 저자의 논지로 생각된다.

&nbsp;

  * 제목

저자는 모든 연습 뒤에 항상 &#8216;제목&#8217;을 붙이라는 잔소리를 빠뜨리지 않는다.

고개를 끄덕이게 하는 이야기였다.

하루하루를 써 나아간, 단조로운 일상의 이야기에도 &#8216;제목&#8217;을 붙이는 고민을 함으로써 새로운 경험을 할 수 있고, 의미를 부여하는 작업인 것이다.

&nbsp;

  * 이미지

저자는 모든 글을 쓸 때 이미지를 떠올리라고 충고한다.

만다린을 그리면서 의미가 있든 없든 이미지를 형상화하는 작업을 통해 글로 배출 시키는 과정을 경험하게 한다.

아직 나는 해보지 않았다.

하지만 버스 안에서 책을 읽는 와중에도 빈 노트에 같은 동그라미를 한 없이, 아무 생각 없이 빙빙 둘러치고 싶은 마음이었다.

정말 뭔가 떠오를 것 같은 워밍업 동작 같아서였다.

&nbsp;

  * 연금술

당연하게도 퇴고의 작업등이 글에는 반드시 필요하다.

저자는 여러 글 쓰기 방법과 연습 문제를 내어주고 풀게 한 후에 책 후반부에 이러한 글 완성 과정을 연금술에 구체적으로 대유시켜 형상화 하고 있다.

  1. nigredo: 필수적이지 않은  것을 태워 없애는 것 (불순물을 털어 내는 과정?)
  2. albedo: 앃고 정제해서 하얗게 만드는 과정 (아마 정제를 통해 원소 단위의 물질을 준비하는 과정인 것 같다.)
  3. rubedo: 빨갛게 만들기 (새로운 의식이나 인식을 유발하는 과정으로 뭔가 합성해 내는 연금술 과정을 뜻하는 것 같다.)

&nbsp;

책에서 줄을 치면서 읽은 내용을 옮기고자 했다.

그러나 내용을 다시 살펴보니 우리가 고등 교과 과정에서 배웠던 &#8216;작문&#8217;의 내용의 일부일 뿐이란 생각을 하게 되었다.

다만 이 책은 사회인들에게 질리지 않고 강요되지 않는 글쓰기를 유도하는 부드러운 참고서 같은 책이다.

그리고 가장 마지막 장은 결국 글쓰기의 목적인 나에 대한 탐구에 대한 내용이 잠깐 언급된다.

&nbsp;

처음 이 책의 목차를 살펴 보았을 때 꿈의 내용을 글로 쓰는 것이 포함 되어 있어 굉장히 기뻤다.

그 동안 나는 종종 한 참 꿈을 꾸다가 잠에서 깨면 꿈의 내용을 에버노트에 정리해왔다.

그리고 시간이 날 때 워드 파일로 글을 옮겨 살을 붙여보려는 노력도 했다

그러나 내용이 논리적일리 없는 꿈의 내용이 쉽사리 정리가 되지 않았다.

나는 논리적인 이야기를 풀어 내고 싶지는 않았다.

다만 내가 꾸었던 꿈의 분위기가 참으로 새롭고 재미있었기에 그 분위기를 나 스스로 다시 잘 상기 시키기 위해 글로 옮기고 싶었던 것이다.

그런데 글로 옮기면서 욕심이 조금 생기는 것인지 뭔가 억지스러운 살이 붙으면서 글이 자꾸 논리를 찾게 되었다.

소위 재미도 감동도 없는 글이 되곤 했다.

그래서 아직 여전히 정리가 안되어 버려진 꿈들이 많다.

이책을 계기로 이번에는 책의 방법을 이용해서 다시 정리를 시도해 볼 요량이다.

저자는 핵심을 짚어 주었다.

나는 꿈을 이용해 마치 내가 창작의 노력을 한 것 처럼 꾸미려 했던 것이다.

그러면 안되는 것이었다.

내 속 마음을 반영했던 꿈을 더 깊숙히 파고 들어 나를 바라봐야 했다.

다시 생각하게 되었다.

&nbsp;

마지막으로 295페이지의 &#8216;고쳐쓰기를 위한 체크리스트&#8217;는 매우 자주 참고해야 할 내용으로 다른 사람들도 많은 참고가 될 것 같다.

&nbsp;

하루 하루 바쁘게 살아가고는 있지만 잠깐 서서 생각해보면 허탈할 때가 많았다.

내가 뭘하고 있는지, 내가 무엇을 남기고 있는지.

그래서 생각한 것이 _**뭔가 쌓이는 일**_을 해야겠다는 것이었다.

연예인들은 작품 하나 하나를 마치면 그것이 쌓이고 기록이 된다.

작가들 역시 마찬가지다.

작품 하나 하나가 시간이 흘러 다시 회자되고 그 인물을 평가하는 시간을 갖게 할 단서가 된다.

그런데 일반적인 우리, 나는 어떤가.

열심히 기록한 수술 기록이 남을까?

&#8230;어느 전산 기록으로는 남을 것이다.

내가 이 세상을 살면서 열심히 했던 생각과 행위들을 남기고 싶을 것이다.

&nbsp;

우리 모두가 우리 삶의 주인공이자 전지적 작가가 아닐까?

글을 쓰자.

물리적으로 남을 수 있는 것 위에 자신의 자랑스러운 흔적을 남겨보자.

그 흔적이 부끄럽지 않고, 조금 더 세련될 수 있도록 작은 노력과 공부가 필요할 것이다.

이제 정말 이 책을 다시 시간을 두고 천천히 따라해 보려고 한다.