---
id: 75
title: 출근길 1
date: 2015-10-14T10:57:18+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=75
permalink: /2015/10/14/gotowork1/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - Essay (隨筆)
  - WRITiNG
tags:
  - 가족
  - 지하철
  - 출근길
---
<span style="font-weight: 400;">새벽에는 JAVA를 처음 공부하기 시작했다. 물론 공부를 시작하려는 단계에서 끝을 냈지만. JDK란 JAVA를 돌리기 위한 간단한 프로그램을 설치하고 간단히 예제를 실행하려고 했지만 실패하고 말았다. 밤 늦게 공부하는 폼을 잡아서 그런지 학창 시절과 마찬가지로 잠에 취해서 몇 가지 말도 안되는 시도를 하고는 잠자리로 들었다. 그 두꺼운 책을 언제 마치고 내 마음대로 프로그램을 만들어 나갈 수 있을지 생각하니 콧웃음이 나온다.</span>

<span style="font-weight: 400;">알람을 설정하지 않았는데도 잠 자리에서 10분이나 일찍 눈이 떠졌다. 아이들이 깨어나지 않은 것을 확인하고 조용히 매트를 사분의 일로 접으려고 하는데 상준이 전용 선풍기가 걸려 넘어졌다. 아차 싶었지만 상준인 미동도 없다. 되려 윗층의 아인이가 꿈틀거린다. 아인이는 자기 패턴이 뚜렷한 아이다. 낮에 아무리 재미있고 바쁜 상황에서도 자기 잠은 챙겨 잔다. 그리고 아침에 빨리 일어난다. 그리곤 집안 식구들을 다 깨우러 다닌다. 기분 좋게 일어나는 것 만도 다행이다. 대개 상준인 짜증을 내며 일어나는 경우가 많기 때문이다. 발걸음 소리를 내지 않으려고 발 바닥 바깥쪽으로 조심스레 걸어서 방을 나온다. 방바닥에서 발이 떨어지는 소리는 난다. 아인이가 깨어 나오지 않기를 바란다. 화장실로 들어가 뿔테 안경을 금속 테 안경으로 바꾼다. 아이들을 안으면 얼굴을 순식간에 때릴 때가 있는데 그런 일을 당하니 나도 위험하기에 집안 용으로 뿔테를 쓰는 것이다. 문이 닫힌 화장실 안에서도 최대한 소리를 죽이고 묻으며 양치를 하고 면도를 한다. 세면대의 물이 떨어지는 약 10 센티 미터도 높아 보인다. 며칠 전 인터넷으로 본 </span><span style="font-weight: 400;">영국 왕립예술학교에 재학 중인 중국 학생이 만든 절수 수도 꼭지가 생각 났다. </span><span style="font-weight: 400;">물도 절약하고 소리도 줄이며 떨어지는 모양도 멋들어진 그런 수도 꼭지. 내가 돈을 많이 벌면 우리 집에도 놓을 수 있겠지. 면도를 마치고 수건으로 얼굴의 물을 훔치는데 아인이가 화장실 문을 열였다.</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아빠, 쮜~”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">아인이는 스[s] 발음을 잘 못한다. 나중에 나아질지 궁금하지만 크게 걱정은 되지 않는다. 특이한 사람들이 사는 세상이고, 평범한 사람은 너무나도 많으니까. </span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“어 아인이 이리 와”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">바지와 팬티를 내려주고 변기에 앉혀준다. 10초 정도 기다리다가 일을 다 봤는지 물어본다. 아인이는 일을 마쳐도 말을 해주지 않는다. 두 세번은 물어봐야 알려준다. </span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“응”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">마쳤다는 신호를 받고 휴지 다섯 마디를 세어서 곱게 접어 마무리를 해준다. 이젠 다시 잠자리로 돌아갔으면 좋겠지만 그럴 리 없는 아인이다. </span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아인이 더 코~ 해야지”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">아인이는 화장실을 뛰어나가서 안방 문 앞에 잠깐 서 머뭇 거리다가 거실로 돌아선다. 상준이는 새벽에 아무 거리낌 없이 방문을 열고 엄마를 찾았는데, 아인이가 더 주눅 들어 있다는게 확인되는 순간이다. 미안하다. 거실에는 두꺼운 요를 깔려 있는데 셋 째 서준이가 낮에 뒹굴 수 있도록 해준 엄마의 배려다. 아인이는 대자로 드러누워 있으면서 보챈다. 나는 출근 준비를 한다. 준비래봤자 어제 거실 의자에 벗어 놓은 옷을 벗은 순서 반대로 그대로 입는 것이다. 아인이는 매번 하는 말을 또 한다.</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아빠 어디가? 뵹원?”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“어”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아빠는 왜 맨날 뵹원가?”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아인이가 매일 유치원 가는거랑 똑같아”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“아빠는 왜 맨날 뵹원가?”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">“일하러”</span>

&nbsp;

<span style="font-weight: 400;">아직 이해를 못하는건지. 아인이는 말하는 것을 보면 다른 사람 말대로 초등학생 같아서 다 이해하는 아이같은데 현실은 전혀 그렇지 않다. 둘 째라는 틈에서 적응하느라 머리가 영특해지는 진화를 한 것인가, 눈치만 빨라 진 것인가. 대화가 더 되지 않을 것을 알고 뽀뽀로 마무리 하기로 했다. 요즘엔 볼에 뽀뽀를 하려고 하는데 아기 때 입에 많이 해서 그런지 요즘에도 자꾸 입에만 뽀뽀를 하려고 한다. 입을 피하다가 입술을 오므리고 뽀뽀를 받아준다. 가방과 이어폰, 핸드폰을 들고 조용히 현관으로 나온다. 빠진 것이 없는지 머릿속으로 재빨리 확인하면서 신발을 신는다. 그 때 아인이가 또 달려온다. 현관 앞에서 엎드려 절을 한다. 그리고는 뒤로 돌아가다가 손으로 머리 위 하트를 만들어 </span>

<span style="font-weight: 400;">“아빠 사랑해~”</span>

<span style="font-weight: 400;">웃으면서 나를 달래준다. 나도 한 손으로 머리 위를 둥그렇게 말은 시늉을 하며 문을 닫는다.</span>

<span style="font-weight: 400;">항상 아인이는 미안함이 남아있다. 진아도 마찬가지 심정으로 알고 있다. 레바논 파병 6 개월 동안 친가와 외가를 돌아가며 맡겨져서 그런지 엄마와 아빠로부터의 분리가 그렇게 낯설지 않는 것이 주말에 자주 목격된다. 상준이와 서준이에게 쏟지 못한 정이 아인이에겐 분명히 있다. 평생 빚이 될 것 같아 벌써부터 마음이 무겁다. </span>
  
<span style="font-weight: 400;">익숙한 시간에 남들보다 여유롭게 걸음을 걷는다는 것을 뽐내면서 지하철로 향한다. 매번 타는 번호의 플랫폼으로 들어선다. 요즘들어 빈 좌석이 넉넉하지 않아 조금 조바심이 났는데 다행히 오늘은 빈 자리가 있었다. 두 자리가 이어서 비어 있어 한자리에 걸터 앉았다. 그런데 앉자마자 패착임을 느꼈다. 오른쪽에 인접한 승객이 땀냄새가 진동을 했다. 나는 자켓을 입고 있었음에도 그 승객의 좌측 맨 팔꿈치의 끈끈함을 느낄 수 있었다. 그래도 바로 자리를 옮기는 것은 실례이기도 하고 좋아 보이지 않는 행동으로 생각해 여느 때처럼 책을 펴고 노래를 줄였다. 시베리아의 한적함을 이야기 하고 있는 책과 나는 너무나도 다른 공간에 있다는 것이 또 한 번 느껴졌다. 시베리아에서는 냄새를 맡을 후각도 많이 약해지겠지. 좌측 가장 끝 자리 사람이 정차역에서 내렸다. 나는 왼편으로 한 자리 옮겼다. 이제 겨우 책에 집중할 수 있었다. 책은 일상을 그리다 어떠한 좋은 글귀를 인용하기 위해 갑자기 사변적인 이야기를 늘어놓는다. 역시 인용하려고 했던 구절들은 나도 줄을 치게 한다.  그러다가 ‘6월 16일’에는 아내와의 헤어짐을 통보받고 괴로워한다. 마침 나는 내일이 결혼 기념일이다. 처음 이 책을 읽을 때는 방랑벽이 있다고 표방하면서 여행을 다니며 자유롭게 사는 저자가 부럽고 신기했는데, 오늘은 내가 이겼다는 생각을 처음 갖게 되었다. 나는 얽매어 있다. 가족이라는 무리를 이끌고 있기 때문에 나의 모험은 우리 가족의 위험으로 이어질 수 있다. 결혼 전에는 그 자유로움을 전혀 몰랐었다. 모험의 기회를 놓친 것이다. 그래서 그런지 요즘은 소극적인 모험이나 일탈을 꿈꾸는가 보다. 아니면 출퇴근 시간에 강요되는 매일 두 시간 가량의 독서 시간과 여유 인해 공상을 하고 그 공상을 추진 시키는 동력까지 만들고 있는 것일 수도. 우리 나라 지하철은 감탄할 정도로 정확하다. 갈아타기 전까지 사십 오 분의 시간이 주어지는데 중간에 한 번도 고개를 들어 역을 확인하지 않아도 된다. 다만 시계를 볼 뿐이다. 대략 책으로는 오십 페이지 쯤 진도를 나가면 내가 갈아타야 하는 역에서 두 정거장 전에 도착한다. 그 때는 비로서 책을 덮어 가방에 넣고 다른 사람들이 그렇듯이 스마트 폰을 들어 의미 없는 확인을 한다. 대학교 동창등의 채팅 방의 100건 가까이 되는 채팅을 한 번에 확인한다. 전임의, 전공의, 봉직의로 일하는 친구들은 저마다 바쁜 것으로 알고 있는데 생각보다 다들 쉴 틈은 많이 있구나 생각한다.  그렇게 지하철을 두 번 갈아 타고 오늘도 출근을 했다.</span>

&nbsp;

<p style="text-align: right;">
  2015.08.28
</p>