---
id: 196
title: 2016/03/04 | 아이 셋 키우기
date: 2016-04-02T07:47:52+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=196
permalink: '/2016/04/02/20160304-%ec%95%84%ec%9d%b4-%ec%85%8b-%ed%82%a4%ec%9a%b0%ea%b8%b0/'
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - Diary (日記/日氣)
tags:
  - 아이
  - 키우기
---
이틀 전에 아랫집에서 경비 아저씨와 같이 올라오는 작은 소란이 있었다. 물론 층간 소음이 문제다. 이번 주 자체가 아이들 유치원 방학인데다 그 날은 감시카메라를 하나 더 추가하는 일이 있어 아이들이 흥분해서 놀았던 모양이다. 퇴근 길에 분함을 토로하는 아내를 어찌 위로하지 못해 안절부절해 했고, 별 다른 도움이 되지 못해 미안했다. 이웃끼리 다툼을 부추긴 경비 아저씨에게도 당부를 했지 별 소용이 없을 것 같다. 도우미 아주머니들을 골리는 재미를 느끼는 아저씨라고 판단되기에 그렇다.

퇴근길 지하철에서 두 반이나 걸려온 전화를 통해서 아내 진아는 늦은 시간까지 거침 없이 뛰는 윗집과 항의하는 아랫집 사이에서 큰 스트레스를 느끼고 있었다. 물론 이런 아내 진아를 전혀 이해하지 못하고 도와주지 않는 첫째와 둘째가 큰 문제였다.통화하는 중간에도 계속 뛰지말라고 다그치는 진아의 목소리가 안스러웠다. 너무 지쳐 쓰러질 것 같아 불안했다. 우리 진아도 목소리가 많이 커졌다. 다 내 탓이다. 모두 AB 혈액형을 가진 우리 아이들이기에 나쁜 성격이나 행동은 다 나를 닮은 탓으로 느껴진다.

진아를 진정 시키기 위해 밤에 맥주도 다시 꺼내 드라마를 보며 간신히 심리적 방어를 해냈다. 그래도 불안하다. 진아가 지쳐버리면 모두 망하고 마는 것이다.

어제 저녁은 오후 외래가 늦게 끝나 한시간 늦게 집에 도착했다. 그런데 도착하자마자 첫째 상준이 몸 상태가 안 좋단다. 거실로 가보니 그렇게 펄펄 뛰던 아이가 머리를 거실 매트에 처박고 기운 없이 앉아있다. 조금 지나서는 그냥 엎드려 누웠더라. 셋째 서준이가 움직이지 않는 형 얼굴로 다가가 두툼한 손바닥으로 형 얼굴을 &#8216;탁탁&#8217; 친다.
  
&#8220;아야!&#8221;
  
소리는 내지만 고개만 반대로 뒤집을 뿐 힘이 없다. 내가 다가가 얼굴을 보자하니 칭얼거린다. 힘든거다. 일단 손과 머리를 씻고 나오기로 한다. 그러는 동안 진아가 상준이를 살피는데 놀라서 큰소리로 내게 알린다.
  
&#8220;어머. 눈 주위가 다 부웠어. 목 위로 많이 부웠네&#8221;
  
깜짝 놀라서 얼른 마무리하고 응급실로 갈 마음을 먹었다. 고개를 들어 앉아 있는 상준이에게 갔다. 눈 주위를 심하게 비비고 있었다. 손을 치우고 얼굴을 보니 심하게 부웠다. 어이쿠 빨리 서둘러야했다. 퇴근하면서 벗은 옷을 그대로 입고 상준이를 차에 태워서 삼성서울병원으로 갔다. 집 앞이 강남세브란스지만 삼성서울병원 응급실이 더 빨리 진료가 이뤄진 기억들 때문이다. 여차하면 내가 사람들을 연락하면 되기도 하고. 뭐 그 후에는 일반적인 진료를 보고 내게 착 달라붙은 상준이 덕에 오랜만에 끈끈한 부자애를 공유하고 돌아왔다. 상준이는 병원이 무서운가보다. 말을 잘 듣기도하고 아파서 간 것이기에 잘 돌아다니지도 않는다. 정말 얌전하게 말을 잘 듣는다. 돌아오는 자동차 안에서 새삼 느꼈다. 정말 소중한 아이들을 가졌음을. 풀어놓고 맘껏 놀게 해야하는데 해결 방법이 쉽게 떠오르지 않는다. 어느 것이 옳은 길인지도 갈피가 잡히지 않는다. 일단 아이들을 위해주는 연습 부터 해야하겠다. 난 아직 많이 부족하다.