---
id: 222
title: 'coding 공부 &#038; mac'
date: 2016-06-27T01:06:34+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=222
permalink: '/2016/06/27/coding-%ea%b3%b5%eb%b6%80-mac/'
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
image: /wp-content/uploads/2016/06/coding-660x440.jpg
categories:
  - 'IT &amp; Mac'
tags:
  - coding
  - mac
---
고등학교 졸업 후 붙어다닌 고등학교 친구들의 진로 중에 공대가 가장 많았다.

만나면 매번 공부하는 모습을 보았었는데 나와는 전혀 다른 공부에 전혀 관심이 없었다.

그런데 요즘들어 그 공부들에 흥미가 생긴 것이다.

&nbsp;

사실 초등학교 2 학년 때 부모님은 다른 친구들이 많이 그랬듯, 피아노를 사주시는 것으로 고민하셨다.

그런데 당시 한가지 선택 사항을 더 주셨다.

피아노를 살 것인지, 컴퓨터를 살 것인지 물어봐 주신 것이다.

가격은 실제 컴퓨터가 더 비쌌다.

물론 난 가격은 몰랐다.

가정 형편이 굉장히 여유가 있었던 편이 아니었지만, 지금 생각해도 어머님은 우리에겐 참 손이 크셨다.

그리하여 한동안 당시 아파트 단지를 포함해 꽤 넓은 영역(?) 안에서 유일하게 컴퓨터를 가진 초딩이 되었다.

심지어 화면이 컬러였으니 내 자부심은 은근히 대단했던 것 같다.

사립 초등학교였기에 3학년때부터는 컴퓨터 수업이 있었다.

당시 컴퓨터를 가르쳐주는 학원이 많이 생겼었고 친구들도 많이 다녔다.

그럼에도 집에서 연습도 더 해볼 수 있는 내가 유리했던 것은 당연했다.

그리고 베이직이 고작이었지만 그것들을 가지고 단순한 코딩을 조금 조작해 보는 것이 굉장히 내 두뇌를 자극했던 것 같다.

순서도를 그려서 배우는 방식으로 프로그램을 짰는데 머리로만 그것을 해보고 실행을 해서 원하던 결과를 얻는 과정이 매우 재미있었다.

그리고 그런 재미 있는 작업을 내가 가장 잘하는 것이 자랑스럽고 빼앗기기 싫은 현실이었다.

학교 수업 중에는 친구들을 도와주는 것도 즐거웠다.

이러한 위치 지키기는 서울로 전학 와서도 마찬가지였다.

하지만 어느 순간부터 컴퓨터를 이용하는 것으로 용도가 바뀌었다.

정확히는 코딩은 많이 줄어들어버린 것이다.

이미 많은 게임이 나와있고 쓰는 것만도 익히는데 시간이 걸리는 좋은 프로그램들이 많이 나오기 시작했기 때문이다.

지금은 정치를 하고 있는 안철수 의원의 V3를 초등학교 5학년 때 사용한 기억이 있다.

그런 것을 무료로 만들어 배포하는 것을 보면서 어느 선을 이미 넘었구나.

내가 무엇을 만드는 것을 공부하기에는 부족함이 있겠다 싶었다.

대신 PC 통신이란 것이 시작되고 있어 이를 거의 초기에 사용하는 초등학생이 되었다.

그러나 이것은 조금 이른 이용자가 된 것으로 예전에 내가 느꼈던 컴퓨터와 나의 관계가 아니었다.

내가 어느 정도 우위에 있는 상태에서 멍청한 컴퓨터에게 일을 시키던 느낌이었다면, 서울로 왔을 때쯤에는 프로그램을 이용하기 위해서는 어려운 공부를 조금 거친 후에 해야하는 그런 어려운 도구가 되었던 것이다.

&nbsp;

코딩에 대해서는 30년 가까이 손을 놓은 것이다.

프로그램을 만드는 작업은 일종의 정신적 사치의 과정이기도 했다.

만드는 과정이 조금 시간이 걸려 엉덩이에 땀이 차기 일수였다.

하지만 간단한 것이라도 내 의도대로 만든어지는 경우, 매번 거짓으로라도 놀라고 칭찬 해주시는 어머니께 보여드릴 수 있어서 매우 즐거웠다.

지금은 물론 어머니께 보여드릴 목적도 칭찬을 받기 위한 것도 아니다.

코딩으로 할 수 있는 일들이 현실적으로 많아졌기 때문이다.

당시에는 내가 어떤 것을 만들더라도 그림을 그린다거나, 어떤 규칙성을 이용해서 모양을 그려내는 것, 반 아이들의 시험 석적이나 모금 현황을 만들어 보는 것 정도였고 그 결과물은 굉음을 내면서 찍어내는 도트 프린터를 이용해서 표현되는 것이 고작이었다.

지금은 공개된 소스도 많아 조금만 공부해도 뭔가 많이 알고 있다는 착각을 불러 일으킬 정도로 코딩이 더욱 쉬워졌고 활용하는 방법도 여러가지가 되었다.

논문을 써야하는 의무에서 조금 가벼워져 아이들을 재우고 난 후 시간은 나의 시간이 된 이 때 내가 집중하고 싶은 것은 다시 코딩이 된 것이 이러한 연유라 하겠다.

친구들을 통해서 듣기 싫어도 듣게 되는 것이 프로그래밍 이야기나 이쪽 관련 일들이니 자연히 관심도 커진 것 같다.

아무튼 이런 글을 쓰는 것은 앞에서 미리 이야기는 하지 않았지만 새로운 카테고리를 만들고 이를 하나로 모아 나갈 계획이기 때문이다.

처음에는 외국 사이트나 공부 내용을 담고자 한다.

요즘에는 공개된 자료가 너무 많다.

그러나 무엇을 어떻게 찾는 과정이 참 중요한 것 같다.

쓰레기라고 표현할 정도는 오히려 점점 사라지는 것 같다.

그러나 그 중에서도 좋다고 판단되는 자료나 정보 경로를 올려 놓으면 누군가 와서 참고할 수 있지 않을까 한다.

작년에 무턱대고 코딩 자료를 찾던 생각을 하면 막상 엉뚱한 곳에서 버벅이고 있던 기억이 있기 때문이다.

또한 좋은 글이나 자료들은 이렇게 한 곳에 모아 내가 다음에 참고 할 수 있도록 하고자하는 이유도 있다.

&nbsp;

일단 오늘은 여기서 줄인다.

무한 도전을 보면서 정신없이 쓰다보니 덩달아 무엇을 쓴 것인지도 모르게 되어버렸다.

소설이나 다른 글 쓰기가 아니니 정서하지는 않겠다.

그냥 글을 써도 잘 쓴 글이 되어지는 수가 있을까? ^_^;;;

다 게으름이다.

대신 꾸준히 글을 올려보는 것에 목표를 두어볼까 한다.

요즘엔 꾸준함. 그리고 쌓아올림의 중요성이 자꾸 되새겨진다.