---
id: 198
title: 2016/02/16 | 가족과의 시간
date: 2016-04-02T07:53:35+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=198
permalink: '/2016/04/02/20160216-%ea%b0%80%ec%a1%b1%ea%b3%bc%ec%9d%98-%ec%8b%9c%ea%b0%84/'
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
categories:
  - Diary (日記/日氣)
tags:
  - 가족
  - 맥주
  - 술
  - 스트레스
  - 아내
  - 위로
---
주중 일하는 시간 사이사이 가족들이 머리에 떠오른다. 물론 가장 힘들게 시달리고 있는 아내 생각이 먼저다. (아부성 밑밥이지만 필요하다.) 그 다음으로는 역순이다. 막내인 셋 째 서준이. 그 녀석의 조용하고 흐뭇해하는 미소가 나를 먼저 미소 짖게 한다. 집안 CCTV를 통해 녀석이 뒹굴거나 퍼질러 자고 있는 모습을 보면 온 몸에 기분 좋은 간지러움을 느낄 수 있다. 그 다음으로는 첫째와 둘째가 같이 떠오른다. 집에 들어서면 두 녀석은 한상 같은 시선 안에 잡힌다. 서로 아웅다웅 다투지만 꼭 붙어있는다. 두 녀석에게 호감도 순위를 물어보면 항상 서로가 가장 마지막 순위를 차지한다. 정말 웃기다. 그러면서도 떨어지지 않으니 참. 나중에 또 이야기 나오겠지만 잠 잘 때 나를 가운데 두고 두 녀석이 하는 이야기는 사뭇 사려 깊다. 가만히 듣고 있으면 대견스럽기도 하다. 어떤 경우에는 천방지축 노는 틈에 어느새 훌쩍 커버린 것 같아 아쉽다는 생각도 든다. 아무튼 내 새끼들이다. 너무 사랑스럽다.

이런 사랑스러운 가족들과 시간을 보내는 것은 정말 기다려지는 순간이다. 물론 막상 외출을 하려고 요란스럽게 준비하고 아이들을 다그치는 것은 다반사다. 또한 쇼핑몰이나 목적지에서 아이들의 성화를 참고 설득하는 것도 이만저만한 스트레스가 아니다. 하지만 그런 와중에 드물게 찾아오는 꿀맛 같은 시간이 있다. 언제 끝날지 몰라 조마조마한 아주 소중한 시간. 유모차 안에서 셋 모두 잠드는 것이다. 요즘엔 그런 시간이 더 적어졌다. 셋 모두 잠드는 것은 정말 이제 기대할 수 없다. 첫 째 상준이는 아무리 심하게 놀더라도 유모차 안에서 자는 경우가 없어졌다. 차에 앉아서야 골아 떨어진다. 둘 째 아인이는 자기만의 생활 패턴이 있다. 어떤 상황이든 자신의 생활 사이클에 맞춰 잔다. 셋 째 서준이는 아직 대중 없이 자기 때문에 이 세 녀석이 동시에 골아 떨어져주는 일은 기대하기 힘들어졌다. 그러나 아직 혹시나 하는 마음에 진아와 나는 다 큰 녀석 둘에게도 유모차를 태우고 있다. 다행히 아직 진아는 나를 사랑하는 것 같다. 내가 더 사랑하는 것은 당연한 것이고. 우리 부부는 대화를 위해 외출을 한다. 주말이 기다려지는 이유는 아이들과 시간을 보내기 위한 면도 있지만 진아와 이야기를 하기 위한 점이 더 큰 것 같다.

아이들 셋을 키우면 부부 사이에 어떤 대화가 나눠지기 힘들다. 서로 분주하게 아이들을 돌아가면서 살펴야한다. 마치 공 놀이를 하는 것처럼. 아니 놀이는 아니고 분업화된 일을 하는 것처럼 서로 어떤 과정을 마치면 다음 과정을 설명하고 서로에게 던진다. 그 던진 일을 상대방이 잘 받아야 다투는 일이 없다. 그 전 일을 부드럽게 받아야 다음 일도 부드럽게 던져진다. 간혹 던져진 일이 튕기면 던진 사람의 잔업으로 이어지고 과정이 엉킨다. 이런 경우 다툼이 발생하고 밤에 풀어야 한다.

밤에 푸는 것은 여러 가지 방법이 있지만, 우리는 아직 내가 어떠한 수술(?)을 안했기에 조심히 다른 방법을 취한다. 맥주와 과자, 그리고 막장 드라마다. 물론 요즘엔 명품 막장 드라마라는 표현을 쓰더라. 아이들을 모두 재우고 서로의 방에서 나와 거실로 나온다. 신혼 때 진아가 산 화면이 큰 맥(Mac)을 통해서 우리는 (화)질 좋은 드라마를 본다. 진아에게 맥주 맛을 알게 해주고 특히 진아에게 맞는 맥주를 찾은 후에는 혼자도 맥주 캔을 따는 경우가 생겼다. 내가 간혹 수술이 많이 있어 피곤했던 날은 아이들을 재우고도 일어나지 못하는 경우가 있다. 그런 다음 날 아침 알람에 거실로 나와 옷을 대충 챙겨 입으면서 거실 책상을 보면 빈 맥주 캔이 있다. 내가 사람 하나 길들였구나 하는 생각에 짖꿎은 웃음도 나온다. 하지만 그 즉시 전날 종일 아이들이에게 힘들게 시다렸을 진아가 불쌍해진다.

이런 가족들을 위해 내가 시간을 낸다? 건방진 말일 뿐이다. 나는 지금 칼 퇴근을 억지로라도 해서 집으로 향한다. 병원에서의 시간도 나름 즐길만하다. 외래도 만족스럽고 수술방에서의 분위기도 모두 나를 위해주는 분위기이다. 감사할 따름이다. 하지만 나는 나를 철저히 무시하고 있는 집으로 향한다. 가족들이 기를 받기 위해서다. 현관 문을 들어서면 컴퓨터 앞에 나란히 앉아 있는 상준이와 아인이가 보인다. 그 옆으로 셋 째 서준이가 마구 허우적대면서 &#8220;아뿌와~ 아뿌아~&#8221;하고 외치면서 낮은 포폭으로 엄청난 속도를 내며 기어온다. 한 번 스윽 처다보고 다시 컴퓨터를 보는 앞의 두 녀석이 서운하지만 다시 인사를 건넨다. 가방을 대충 내려놓고 서준이를 안아 들고 부엌에 있는 진아를 본다. 반응은 때에 따라 다르다. 조금이라도 반가운 인사를 받으려면 일찍 집에 와야 한다. 가장 힘들 시기에 오는 것이 가장 좋은 반응이다. 하지만 늦게 오면서 가장 힘들게 하면 성난 이야기만 들려온다. 옷을 다음 날 조용히 입고 갈 수 있도록 거실 싱글 의자에 걸어둔다. 사실 이렇게 해두는 것을 진아는 매우 싫어한다. 하지만 아침에 옷을 챙긴다고 옷장을 열기 위해 안방으로 들어가는 것은 거의 자살 행위이기 때문에 모른 척 해주는 것이다. 난 집에 들어오자마자 서준이를 안아야 하는 경우가 많아 대개의 경우 병원에서 샤워를 하고 오거나 최소 손은 팔꿈치까지 깨끗하게 씻고 온다. 물론 집에서도 다시 씻지만 우리 서준이를 위해서 청결은 챙기는 편이다. 이렇게 아이들을 맞이하면서 조금 기운을 쓰고 피로가 생기지만 병원에서 별로 피로가 싸인다고 말하기 힘들기 때문에 견딜만하다. 오히려 아이들을 재우기 위한 한 두 시간이 매우 힘들다. 양치를 시키기 위해 어르고 달래고, 겨우 다 씻기면 방에 눕혀서 침묵이 온다싶으면

&#8220;아빠, 물!&#8221;

한 녀석이 이야기 하면 반드시 다른 녀석도 같이 달라 한다. 눕기 전에 이야기 할 것이지. 매번 이렇다. 부엌에 쌓아놓은 생수탑에서 작은 생수 한 통과 컵 하나를 가져온다. 혹시 더 원할 지 몰라 생수통도 같이 가져 온 것이다. 물을 다 마시면 정해진 규칙처럼 화장실로 가겠다 한다. 입 조심을 시키며 조용히 둘 모두 화장실로 인도한다. 문을 닫고 둘의 쉬 빨리 싸기, 똥 빨리 싸기 경쟁을 말린다. 꿀밤을 때린다는 협박도 해보지만 바로 아무 소용 없음을 깨닫고 빌기도 한다. 제발 조용히 좀 해다오. 셋 째 깨면 엄마 화낸다. 그러면 나도 신경이 날카로워 진다. 집사람의 음성은 내 기분을 좋게도 하고 피곤하게도 하니까. 일을 다 마치면 다시 또 조용히 귀신 핑계를 대고 방으로 몰아간다. 정말 손이 하나 더 있으면 좋겠다는 생각을 이 시간에는 꼭 하는 것 같다. 두 녀석을 두 손으로 몰아 넣는데 문 앞에서 문을 여느라 손을 하나 빼면 그 사이로 한 녀석이 빠져 나가기 때문이다. 아이들은 항상, 매 시간 그 시간을 즐긴다. 잠이 들 때까지. 모든 것이 장난이고 놀이다. 일단 존중해준다. 셋 째를 깨우기 전까지.

이렇게 힘들게 간신히 두 녀석을 눕히면 대략 내 할 일은 한 것이다. 이렇게 주저리 주저리 나열은 했지만 주중에 내가 하는 육아는 이 정도 뿐이다. 이 정도도 하지 않으면 난 아이들에게서 소외될 것 같아 불안하다. 잠들기 전 아이들이 하는 말

&#8220;아빠 사랑해. 좋은 꿈 꿔. 오늘 너무 보고싶었어.&#8221;

이 말들은 비록 무슨 뜻인지 모르고 하는 말일 수 있지만 난 비로소 FULL-CHARGED 상태가 된다.
  
내가 아이들을 위해 시간을 낸다고? 정말 건방진 생각이 아닐 수 없다. 아이들이나 가족은 나를 충전 시켜준다.