---
id: 318
title: 2017/01/01 | 2017년이 밝았다.
date: 2017-01-02T04:09:19+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=318
permalink: '/2017/01/02/20170101-2017%eb%85%84%ec%9d%b4-%eb%b0%9d%ec%95%98%eb%8b%a4/'
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
image: /wp-content/uploads/2017/01/lights-night-firework-new-year-s-eve.jpg
categories:
  - Diary (日記/日氣)
tags:
  - "2017"
  - 마윈
  - 손정의
---
오늘은 새벽에 잠이 깨어 거실로 나왔다.

낮에 계획하지 못한 오랜 운전 시간 때문인지, 저녁에 아이들을 재우면서 그냥 잠에 빠져들었다.

&nbsp;

본가는 구정을 맞기로 했기 때문에 오늘은 처가를 들렀다.

물론 본가에는 전화로 안부를 여쭤봤지만, 평소 자주 전화 드리지 못해 죄송스러울 뿐이다.

어머니는 연세도 많으신데 동일한 연령대에서는 건강하신 것 같아 안심이다.

하지만 항상 건강하다고 말씀하시는 것이 더 걱정인 경우가 많다.

가려진 경우도 너무 많기 때문에&#8230;

가장 중요한 것은 결국 연령이니까.

&nbsp;

아무튼 나도 벌써 39세가 되었다.

특이한 한국의 만 나이로는 아직 37이지만 통상적으로 물어보는 나이는 39로 이야기 해야겠지싶다.

두 번의 열아홉살로 살고자 마음 먹은 적도 있지만 여전히 내 생각이나 마음가짐은 27세에 머물러 있는 것같다.

학생신분을 벗어던진 시기기도 하고 첫 사회 생활로 들어서 작지만 돈이란 것을 벌면서 이전과는 다른 고민을 한 시기이기도 하기 때문에 이 나이는 의미가 있다.

단지 그 때는 나와 내 주위만 생각하는 시기였다.

사회, 국가 또는 나라는 저절로 잘 돌아간다고 생각했다.

내 발등 위에 놓여있는 불이 더 급했다.

지금도 내 발등에는 불이 여러 개 놓여있다.

하지만 그리 뜨겁게 느껴지지 않는다.

하나의 불을 생각하면 다른 불이 염려되고 집중되지 않고 분산되고 있는 지금이다.

의대를 들어온 이후부터 중간 정도의 물 줄기에 내 몸을 던져 놓고 흘러왔다는 느낌이다.

물론 대부분의 내 대학 친구들보다는 조금 다른 줄기를 내어 온 경우도 있지만 여전히 큰 그림에서는 같은 흐름이었다.

&nbsp;

아이들을 보고 있으면 더더욱 여러가지 생각이 머리 속에서 뒤섞이게 된다.

하지만 그 와중에 뚫고 나오는 생각이 있다.

난 아직 우리 아이들만을 뒷바라지 하기에는 너무 젊은 나이라는 것이다.

아직 내 꿈을 다 펼친 것이 아니라는 것이다.

물론 초등학교 때부터 엄마 손을 잡고 낮잠을 자면서 의사가 되겠다고 말했던 기억이 있을 정도로 막연한 꿈을 꾸었었다.

하지만 지금 평가하자면 직업 선택이 꿈이라고 말한 것은 적절하지 않은 것 같다.

내가 생각했던 그 당시의 의사와 지금 나의 모습은 거리가 있다.

물론 그 거리는 내 생각들이 만들어낸 산물이다.

그동안 머리도 많이 컸고, 이 머리 속에는 다른 꿈들도 많이 담겨지게 되었다.

어렸을 때는 단순했던 그 생각들에 책임이라는 단서들이 붙기 시작했다.

요즘 드는 생각은 나는 나의 노력만의 산물이 아니다라는 것이다.

사람은 잘 되며 잘 될 수록, 영향력이 많으면 많을 수록, 돈이 많으면 많을 수록 그 스스로 자신만의 것으로부터 멀어지는 것이다.

(물론 내가 너무 잘되고 영향력이 많고 돈도 너무 많다는 것은 결코 아니다.)

높이 올라간 사람일 수록 책임감이 따르는 이유는 그 고마운 결과들을 작게는 주위, 더 나아가 사회 또는 다른 많은 사람들로 부터 &#8216;부여&#8217; 받은 것이기 때문이다.

요즘 한창 거론되고 있는 알리바바의 &#8216;마윈&#8217;도 그런 말을 했다.

한화로 조 단위 정도의 돈을 갖게될 때는 그 돈이 그 개인의 것이 아니게 된다고.

최근에 흥미를 갖고 보게 되는 사람인 마윈은 사실 생일이 나와 같아 괜한 연관성을 찾게 된다.

물론 다른 연관성은 전혀 찾기 힘들다.

손정의, 마윈&#8230;

올 해는 마윈을 추가했다.

자세히는 적지 않겠다.

&nbsp;

2016년 매우 뜻깊은 한 해였다.

좋은 사람들을 많이 만나게 되었고, 중요한 일을 결정하는 시기이기도 했다.

물론 더 다행인 것은 그 선택들이 매우 좋아던 것 같다는 것이다.

막연하게나마 나는 2018년이나 2019년이 내게 가장 획기적인 시기가 될 것으로 예상한다.

하지만 2017년의 준비 없이 맞을 수 없기 때문이다.

올 해는 열 아홉살, 아무 것도 몰랐지만 내 뜨거웠던 노력의 날들을 다시 맞아보려고 한다.

&nbsp;

> cheer up! 2017!

&nbsp;

&nbsp;