---
title: 통풍
permalink: /docs/gout/
---


통풍(Gout, 痛風)이란?

; 급성기에는 가장 고통스러운 형태의 관절염에 속합니다.

체내에 요산(uric acid)이 너무 많이 축적되면 발생하게됩니다

  * 요산의 축적으로 인한 결과
      * 관절 흔히 엄지 발가락에 날카로운 요산 결정 침착
      * 피부 밑에 덩어리 같이 생긴 요산의 침착(통풍 결절, nodule)
      * 신장의 요산 결정에 의한 신장 결석

많은 사람들의 경우 통풍의 첫 번째 발작은 엄지 발가락에서 발생합니다.

이러한 발작은 흔히 사람을 잠에서 깨우게 됩니다.

그 발가락은 매우 아프고 빨갛게 되며 열이 나고 붓게 됩니다.

통풍은 다음을 초래할 수 있습니다:

  * 통증
  * 부기
  * 붉어짐
  * 발열
  * 관절의 뻣뻣함.

엄지 발가락 외에도, 통풍은 다음 부위에 영향을 줄 수 있습니다:

  * 발등
  * 발목
  * 발뒤꿈치
  * 무릎
  * 손목
  * 손가락
  * 팔꿈치

통풍 발작은 _**스트레스가 심한 사건, 알코올, 약물**_ 또는 _**다른 병**_에 의해 유발될 수 있습니다.

&nbsp;

**_조기 발작은 치료가 없더라도 대개 3일에서 10일 이내에 낫게 됩니다._**

다음 번 발작은 수 개월 또는 수 년 동안 발생하지 않을 수 있습니다.

&nbsp;

<통풍의 발생 기전>

통풍은 몸 안에 요산이 너무 많이 쌓이는 것이 그 원인입니다. 요산은 '퓨린'이라 부르는 물질이 분해되어 얻어집니다. 퓨린은 신체의 모든 조직에서 발견할 수 있습니다. 또한 간, 마른 콩이나 완두콩, 멸치와 같은 다수의 음식에도 있습니다. 정상적으로는 요산은 혈액에 용해됩니다. 신장을 통과한 다음 소변으로 몸 밖으로 나오게 됩니다. 그러나 다음의 경우 요산이 혈중에 축적될 수 있습니다:

  * 몸에서 만들어지는 요산의 양이 증가할 때.
  * 신장에서 충분한 요산을 제거하지 못할 때.
  * 퓨린이 풍부한 음식을 너무 많이 먹을 때.

혈중의 요산 농도가 높아지면, 그것을 고요산혈증이라 부릅니다. 고요산혈증이 있더라도 대부분의 사람들은 통풍에 걸리지 않습니다. 그러나 과다한 요산 결정이 몸 안에 형성되면, 통풍이 발생할 수 있습니다.

다음의 경우 통풍에 걸릴 확률이 높아집니다:

  * 이 병에 걸린 가족이 있는 경우
  * 남성
  * 과체중
  * 술을 너무 많이 마시는 경우
  * 퓨린이 풍부한 음식을 너무 많이 먹는 경우
  * 신체에서 퓨린을 분해하기 어렵게 하는 효소 결함이 있는 경우
  * 환경에서 납에 노출된 경우
  * 장기 이식을 받은 경우
  * 이뇨제, 아스피린, 사이클로스포린, 레보도파와 같은 일부 약을 사용하는 경우
  * 비타민 니아신을 복용하는 경우.

<통풍의 진단>

  * 증상, 병력 그리고 통풍의 가족력

통풍의 징후 및 증상 내용:

  * 고요산혈증(높은 혈중 요산 농도)
  * 관절 유체의 요산 결정
  * 급성 관절염의 발작 1회 초과
  * 부기와 붉어짐 및 열이 있는 관절을 초래하는 하루 만에 발생한 관절염
  * 대개 발가락, 발목 또는 무릎의 단단한 관절에 발생하는 관절염의 발작

통풍의 진단을 확인하기 위해, 의사는 염증이 있는 관절로부터 샘플을 채취하여 통풍과 연관 있는 결정을 확인할 수 있습니다.

<통풍의 치료>

통풍의 급성 발작:

-비스테로이드성 함영증제 (NSAIDs)

-프레드니손과 같은 코르티코스테로이드

-급성 발작 후 첫 12시간 이내에 복용하면 가장 효과가 좋은 콜히친.

NSAIDs 또는 콜히친을 매일 소량 복용하도록 처방하여 앞으로의 발작을 예방합니다. 혈중 요산 농도를 낮추는 약도 있습니다.

&nbsp;

통풍에 걸린 사람이 건강을 유지하기 위해 할 수 있는 것은 ?

  * 의사가 처방해준 약을 지시대로 복용한다.
  * 자신이 복용하는 모든 약과 비타민을 의사에게 알려준다.
  * 의사와의 추후 방문을 계획한다.
  * 건강에 좋은 균형잡힌 식단을 유지한다. 퓨린이 풍부한 음식을 피하고 물을 충분히 마신다.
  * 규칙적으로 운동하고 건강한 체중을 유지한다. 빠른 속도 혹은 극심한 체중 감량은 혈중 요산 농도를 증가시킬 수 있다.

&nbsp;

참고문헌(reference) : http://www.niams.nih.gov
