---
title: 일과성 고관절 활액막염
permalink: /docs/tsh/
---


대개 3-12세 사이의 소아에 발생하는 &#8216;**비특이성 염증 질환**&#8216;으로서 **고관절 통증과 파행의 가장 많은 원인**이 됩니다. 남아가 여아에 비해 2-3배 많이 발생하며, **특별한 치료 없이도 후유증 없이 저절로 치유**되기 때문에 _관찰 고관절_이라고도 불립니다.

&nbsp;

&#8211; 원인

원인은 아직 정확히 밝혀져 있지 않으나, 약 70%에서는 **감기나 중이염 후**에 발생하며, 외상, 알레르기성 과민증 등이 원인으로 보고된 바 있습니다.

&#8211; 증상

동통은 주로 서혜부나 고관절 또는 슬관절통을 호소하면서 다리를 절게 되고 아픈 다리를 땅에 딛지 않으려고 합니다. 고관절은 굴곡, 외회전 및 약간 외전되어 있으며 운동제한을 보이는 데 특히 내회전과 외전의 제한이 심하게 나타납니다. **경미하게 열이 있을 수도 있으나, 38도 이상의 고열이 나는 경우는 흔하지 않습니다.** 증상은 **평균 10일 정도이며 대부분 4주 이내에 소실**됩니다.

&nbsp;

&#8211; 진단

앞에서 기술한대로 최근 감기나 중이염, 외상의 병력이 있으면서 고관절 동통과 운동장애 또는 파행을 보이는 경우 의심해 볼 수 있습니다. 병원에서 시행하는 혈액검사 소견은 대개 정상소견을 보이고, **단순 X-선 촬영**에도 이상 소견이 없는 것이 보통이나, 때로는 관절내 염증과 삼출액의 증가에 따른 고관절 간격이 넓어진 소견을 보일 수도 있고, **근육 사이의 지방 음영선의 소실 등**이 나타날 수 있습니다. 이러한 **관절내 삼출액의 증가 여부는 초음파나 자기공명영상(MRI) 등을 이용하여 확인**할 수 있으며, **필요시는 관절 천자를 같이 시행하여 화농성 관절염을 감별해야 할 때도** 있습니다.

&nbsp;

&#8211; 감별진단

수 주 내에 저절로 치유되기 때문에 이 질병 자체는 심각하지 않으나, 소아기에 고관절 통증, 운동제한, 파행 등을 유발할 수 있는 다른 질환과 감별하는 것이 매우 중요하기 때문에 정형외과 전문의의 진료를 받는 것이 필요합니다. 감별할 질환들로는 레그-깔베-페데스병, 화농성 혹은 결핵성 관절염, 대퇴골 근위부의 골수염, 연소기 류마토이드 관절염, 대퇴 골두 골단 분리증, 유골 골종 등의 종양 등이 있습니다.

&nbsp;

&#8211; 치료

가장 기본적이고 중요한 것은 동통이 소실되고 관절운동이 완전히 회복될 때까지 **체중 부하를 금하고 침상안정 가료**를 하는 것입니다. 또한 **관절운동이 회복된 후에도 2주 정도 체중 부하를 금하는 것이 재발 방지를 위해 좋으며**, 이 때 재진하여 이상 소견이 없으면 체중부하를 허용합니다. 안정 가료시 비스테로이드성 소염제를 사용하면 증상 호전에 도움이 되며, 증**상이 심하거나 재발하는 경우는 병원에 입원하여 견인 치료가 필요하기도** 합니다. 또한 **과격한 운동은 체중 부하를 허용한 이후에도 1-2개월은 금해야** 합니다.

&nbsp;

&#8211; 예후

재발하는 경우는 그리 흔하지 않아 약 10% 정도로 보고되며, 재발하게 된다면 거의 대부분 6개월 이내에 재발하게 됩니다. 또한 **특별한 예방법은 없으며**, 소아기의 고관절 동통은 그 원인을 빨리 그리고 정확히 알아내어 거기에 맞는 치료를 조기에 시행하는 것이 무엇보다 중요하다 하겠습니다

&nbsp;

reference: 대한정형외과학회
