---
id: 30
title: 'BLoG | 스마트폰 약정 만료되다 &#038; Softbank'
date: 2015-10-08T16:10:42+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=30
permalink: /2015/10/08/blogsmart/
categories:
  - BLoG
tags:
  - softbank
---
외래를 보는 중 드르륵&#8230;

스마트폰 문자를 나중에 확인했다.

2년 약정이 만료 되었단다. 벌써 아이폰 5S가 나온지 2년이 지났다는 말인가? 추었을 때 산 것 같은데 뭐 내 기억보다는 알림이 더 정확하겠지.

액정이 깨져있는 내 핸드폰의 약정이 다되었다는데, 괜히 기분이 좋아진다.

새로운 핸드폰을 사고싶다는 설렘이 발동하는 것이다. 살 새로 바꿀 생각은 없다. 지금도 충분히 좋기 때문이다.

그래도 혹시 몰라 아침 뉴스로 들었던 SKT 영업 정지를 검색한다.

그런데 기사들 중 softbank와 chinatelecom이 제 4 사업자로 물망에 오르고 있다는 기사가 뜬다.

기사는 읽지 않았지만 softbank의 이름이 들리니 또 한 번 대단하다는 생각을 갖게 된다.

&nbsp;

나는 손정의를 정말 존경한다. 물론 손정의를 겪게 되면 진이 다 빠질 것 같지만, 그의 에너지를 닮고 싶고 배우고 싶다.

손정의에 대한 책 몇권을 읽고 관심 있게 봐왔던 것을 바탕으로 생각해보면

지금 softbank의 한국 통신 사업 투자 계획은 단순히 한국의 좁고 이익률 낮은 사업을 따내고 싶다는 생각이 아닐 것이라는 생각이 든다.

softbank는 이미 많이 알려진 바와 같이 중국의 Alibaba를 포함 해 한국에서는 Cupang, 그외 많은 startup을 발굴과 투자에 있어 선두에 있는 기업이다.

지금도 여러 멘토링 체계를 가지고 많은 startup 을 기다리고 심사하며 이끌고 있다.

모범적인 기업인 것이다.

그리고 내가 군의관 때 혼자 조용히 시작했던 Clash of clan을 하고 일년 넘게 지루해 하지 않고 있을 때, 손정의는 선견지명을 발휘해 supercell의 지분 51% 사들였다.

그 소식을 들었을 때도 역시라는생각과 그러한 사업적 기지를 발휘할 생각을 나는 왜 못 했을까 반성했다. 물론 살 수도 없었지만 생각 조차 안 해봤다는 것에서 나에게 실망했다고나 할까.

&#8220;정보 혁명으로 세상을 행복하게 하리라&#8221;는 단순하고 포괄적이지만 매우 적절한 사명을 표방하는 Softbank는 Information Communication Technology (ICT) 마켓 사업을 열심히 진행 중이다.

이러한 방향성을 염두했을 때 생각할 수 있는 것은 우리 나라는 새로운 기술을 시험할 수 있는 작은 실험대로 안성 마춤인 것이다.

수익을 바라는 것이 아닌 것이다.

Long-Term Evolution Time-Division Duplex (LTE-TDD)를 일본에서 이끌고 있는 Softbank는 미국과 일본 그리고 한국을 잇는 LTE-TDD 벨트를 꿈꾸고 있는듯하다.

다음 세대 통신 기반을 만들고 있는 것이다.

새로운 기반을 만드는 것은 프로그래밍에서도 플랫폼이 중요하듯 그 가치는 상상 그 이상이라 생각한다.

&nbsp;

<p style="text-align: center;">
  손정의는 오늘도 꿈을 이루고 진행하고 있구나&#8230;
</p>

&nbsp;

잠시 핸드폰 약정에 정신이 팔렸다가 큰 뜻을 품고 나아가는 한 사람을 다시 생각해 본다.

&nbsp;

&nbsp;