---
id: 215
title: 일상의 경영학 (Insight Management of Daily Life)
date: 2016-06-22T14:54:10+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=215
permalink: /2016/06/22/insightmenagementofdailylife/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
image: /wp-content/uploads/2016/06/xxlarge.jpg
categories:
  - BOoKS
tags:
  - 서평
  - 일상의경영학
---
이 책은 난생 처음으로 서평단 모집에 &#8216;당첨&#8217;되어 읽게된 도서가 되겠다.

출퇴근을 이용해 버스에서 가볍게 읽기에는 안성맞춤인 책이었다.

크게 네 개의 파트로 나뉘긴했지만 각각의 에피소드를 읽다보면 경계는 그리 눈에 들어오지 않는다.

이 책은 저자가 서문에서 정확히 명시 했듯이 목적이 분명하다.

&#8216;특별한 의미 부여 없이 지내는 하루하루의 일상이나, 대단해 보이는 인문학적 통찰이나, 실체적인 경영 지식이나 모두 연결되어 있는 것이다. 그러니 세상을 보는 관점을 조금 바꾸면 매일의 일상에서나 인문학 책을 읽으면서도 실직적인 성취를 가능하게 해주는 지식을 습득할 수 있는 것이다. 이책은 그런 새로운 관점들을 제시한다.&#8217;

저자의 이 세 문장이 이 책을 정확히 설명하고 있다고 생각한다.

이 책은 짧으면서도 다양한 에피소드를 소개하고 있기도 하지만 각 에피소드 끝에는 저자의 친절한 정리가 자리하고 있어 이해도를 높이고 있다.

책의 내용과 내 생각을 정리한 메모는 리딩 노트에 따로 기록하기로 하고, 목차에 맞춰 줄을 쳤던 부분을 정리하면서 마무리 하겠다.

  * Part 1_일상의 경영학, 역사를 만나다 
      1. 조선 왕의 사망 원인 1위는 과로사 -개인과 조직의 상생을 위한 선택 
          * 권한위임이 안 되는 이유 
              * 권한을 받을 부하 직원의 역량이 부족 or 자유재량 부족
              * 동료 간의 과도 경쟁 or 관료적 분위기
              * 리더 요인 
                  * 권한 위임시 자신의 권한 축소 우려 or 불명확한 업무 처리로 인해 발생하는 갈등을 부담스러워 하는 경우
          * 효과적인 권한 위임 
              * 권한 위임은 (권한 분배가 아니라) 권한 확장
              * 명확한 업무 가치를 정하고 이를 공유해야 (갈등의 이유는 합의 되지 않은 원칙과 기준 때문) 
                  * 업무 가치(work value)를 명확히 설정 & 공유
      2. 퇴로를 불태워 아즈텍을 가진 사나이 -선택지를 줄여 결정마비에서 벗어나기 
          * 부하 직원의 행동 변화를 이끌어내려는 리더는 반드시 구체적인 행동 메시지까지 보여주어야. 여러 대안으로 해석되는 모호한 &#8216;큰 그림&#8217;은 행동 변화를 가로막는 가장 큰 걸림돌
          * 진정한 리더십은 디테일에서 완성된다.
      3. 타이타닉과 1:29:300의 법칙 -재앙을 막으려면 작은 실수를 차단하라
      4. 케네디 정부의 쿠바 침공 실패 사건 -집단사고의 맹점 극복하기 
          * 집단사고의 함정에 빠지지 않기 위해서는 우선 소수의 의견을 존중하는 문화를 만들어야
          * 필요하다면 외부 전무가나 이에 준하는 자질을 갖춘 사람들에게 비판적인 의견을 내도록
          * 만장일치는 위험하다.
      5. 와신상담, 그 뒷이야기가 궁금하다 -숨은 자산으로 시장에 진출하라 
          * 활용할 수 있는 자산은 어떤 것이 있는지부터 먼저 확인
          * 기존 사업을 해오던 과정에서 습득한 기숙, 지식, 핵심 업무를 보조하는 부분부터 살펴보자
          * 잘할 수 있는 분야에서 새로운 일을 시작한다면 실패할 위험은 훨씬 줄어 들 것이다.
      6. 조선시대에도 진입장벽이 있었다 -후발주자로부터 시장 지키기 
          * 진입장벽이 없는 시장은 길거리에 놔둔 고깃덩어리와 같다.
          * 진입장벽 세우기 
              * 정부 규제
              * 특허
              * 규모의 경제
              * 유통망 &#8211; 소매업
              * 차별화된 브랜드
      7. 한니발이 백전백승한 진짜 이유 -고객 이탈을 막는 비법, 전환비용 
          * 전환비용 
              * 직접원가와 전환비용까지 합친 비용보다 새로운 제품의 효용이 더 클 때 비로소 소비자는 기존 제품을 기꺼이 포기한다.
          * 재무적 전환 비용
          * 절차적 전환 비용
          * 관계적 전환 비용
          * 적절한 수준의 전환비용을 통해 고객 이탈을 막아낼 방법에 대해서 많은 고민이 있어야
      8. 서희, 세치 혀로 강동6주를 돌려받다 -상대방의 니즈야말로 협상의 열쇠 
          * position Vs. needs / needs에 집중해야
          * needs의 파악 
              * 물어보는 것
              * 열린 질문
  * Part 2_일상의 경영학, 철학을 만나다 
      1. 슈뢰딩거의 고양이, 관찰의 막강한 힘 -캔도하게 피드백하라 
          * 노동의욕 
              * 객관저릉로 수치화될 수 있는 작업 조건보다 직장에서의 인간관계가 생산성에 훨씬 더 큰 영향
          * 리더가 어떤 시선으로 부하 직원을 관찰하느냐에 따라 성과가 달라질 수 있다 
              * 조직의 리더는 부하 직원에 대해 부정적인 선입견을 갖지 않도록 주의해야
              * 선입견은 한 번 시작되면 악순환을 통해 강화 경향
          * 캔도(candor)- 정말로 솔직한 것, 잔인할 정도록 솔직한 것
          * 좋은 리더 
              * 부하 직원이 자신의 역량 이상의 성과를 만들어낼 수 있도록 해주는 것
              * 먼저 관찰, 어설픈 추측이나 선입견 배제하고 사실에 근거하여 냉정하게 관찰
              * (다소 불편할 수 있더라도) 캔도하게 피드백하라
      2. 파놉티콘을 부수고 열린 조직 만들기 -창의성을 높이는 똑똑한 사무실 
          * 개개인의 창의성보다는 반복적인 업무를 실수 없이 처리햐애 하는 상황에서는 (관리와 통제에 적합한) 파놉티콘 사무 공간이 훨씬 효과적일 수 있다.
      3. 우리는 이미지를 소비한다 -가상을 꿰뚫는 힘은 진정성 마케팅 
          * &#8216;사용가치&#8217; & &#8216;기호가치&#8217;
          * 진정성 마케팅
          * 소비자의 말보다 행동을 보라
      4. 문화가 소비를 지배한다 -이제는 문화마케팅이 답이다 
          * 특이한 허영심, 구별짓기(distinction)
          * 뭔가 다른 측면에서 세련되어 보이고 싶은 것
          * 문화 마케팅 &#8211; 기업이 문화예술을 자기 회사의 이미지와 연결 시켜 고객의 문화적 취향, 즉 아비투스를 자극하는 활동
          * 문화 기업으로 좋은 이미지를 확립하면 고객 관계나 사회관계에서도 유리한 포지션을 차지할 수 있다. 
              * 기업이 지향하는 문화와  정체성이 같은 우호적 집단들의 도움을 받을 수 있기 때문에 기업이 맞닥뜨릴 수 있는 리스크를 감소시킬 수 있다.  또한 불가피하게 어려움이 발생할지라도 일반 기업과 비교하여 이미지와 신뢰를 회복하기가 상대적으로 쉽다.
          * &#8220;우리 회사는 이런 문화적 취향을 가진 곳입니다.&#8221; 로 어필해보자.
      5. ‘빠르게 생각하기’와 ‘느리게 생각하기’ -생각의 오류를 이용해 협상하기 
          * system 1(빠르게 생각하기) & system 2(느리게 생각하기)
          * &#8216;Thingking, fast and slow&#8217; 
              * 후광효과, heuristics, 가용성 효과, 평균 회귀 효과
              * &#8216;높게 부르기 (Aim high)&#8217;
              * &#8216;움찍하기 (Flinching)&#8217;
      6. 호모 루덴스, 잘 놀면 성공한다 -기업의 운명을 바꾸는 ‘게임화 마케팅’ 
          * 재미/ 보상/ 경쟁
          * 아는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 즐기는 것만 못하다. &#8211; 공자
      7. 최고의 리더는 무위의 리더 -경청하는 리더가 되라 
          * 太上 下知有之(태상 하지유지) ; 가장 이상적인 지도자는 아랫 사람들이 단지 그가 있다는 사실을 알 뿐인 사람
          * 功成事遂 百姓皆謂我自然(공성사수 백성개위아자연) ; 업적을 달성하고 일이 끝나도, 백성 본인들이 스스로 해냈다고 말하게 하라 
              * 책임이 무거워지면 도망갈 구멍을 만드는 게 인지상정, 일이 잘못되면 거짓말을 하기도 한다. 상하 간의 믿음에는 금이 갈 수 밖에 없고, 종국에는 못 믿을 사람이 되고 만다.
          * 多言數窮(다운삭궁) ; 말이 많으면 곤란한 상황이 자주 생기는 법 / 사람들이 모두 &#8216;우리가 열심히 했더니 이런 성과가 나왔네&#8217;하고 느끼게 만들어라.
          * 부하들의 어려움을 듣고 난 후엔 실질적인 도움을 주는 리더십은 있어야 한다.
          * 경청의 방법 
              * 배우자 경청
              * 수동적 경청
              * 적극적 경청 
                  * 의도에 대해서 공감해주라
                  * 상대가 한 말을 다시 한 번 반복해 주자 &#8211; back tracking, 추임새
                  * &#8216;비언어적 경청&#8217;이 중요
      8. 모든 갈등은 인정 투쟁이다 -사람을 뜻대로 움직이는 칭찬 기술 
          * 현대인의 불안은 자기 실현의 원동력 
              * 좋은 리더는 부하 직원의 불안을 관리해야
              * 불필요한 불안에 빠지지 않게 도와주어야
              * 가장 적극적인 행위는 &#8216;칭찬을 통한 안정&#8217; 
                  * 스스로에 대해 어떻게 생각할지 스스로 결정하게 해준다는데에 효과
                  * 외적 권위자의 인정에 쩔쩔매는 사람이 아니라 스스로를 인정하게 만들어준다.
                  * (결과가 아니라) &#8216;과정&#8217;을 칭잔해주자
                  * (행동 자체가 아닌)  그 행동의 &#8216;영향력&#8217;을 언급해주자
          * 진심으로 상대를 인정해주는 칭찬은 서로 대등한 존재라는 인식에서 나온다.
  * Part 3_일상의 경영학, 문학을 만나다 
      1. 《동방견문록》은 희대의 사기극? -화법을 바꾸면 성과가 달라진다 
          * 사람들은 자기의 경험이나 지식의 테두리 안에서, 또는 현재 자신이 처한 상황에서 남의 말을 받아들다. 그렇기 때문에 말하는 사람은 조리 있고 분명하게 말을 해야할 뿐 아니라 듣는 사람의 입장까지 배려하면서 말을 해야 원하는 바를 정확하게 전달 가능하다.
      2. 아내가 다른 남자와 결혼했다 -제도가 갈등을 유발한다 
          * 구조적인 갈등을 사람의 문제로만 풀려고 했던 것은 아닐지 재고해보자.
      3. 그리스판 경국지색, 헬레나 신드롬 -신사업에 따르는 리스크 줄이기 
          * 헬레나 신드롬 
              * 기업이 신사업을 추진하면서 자신의 역량은 고려하지 않은 채 시장이 매력적이라고만 생각하고 들어갔다가 낭패 보는 경우
              * 매력의 잣대 
                  * 시장 규모가 충분히 커야
                  * 시장의 지속 성장 가능성
                  * 현재 시장에 참여하고 있는 기업들의 수익성이 충분히 만족스러워야
          * 어설픈 블루오션을 찾아 헤매기보다는 레드오션에서도 이길 수 있는 능력을 갖추는 게 훨씬 중요하다.
          * 기존의 잘하던 것을 해라
      4. 오웰이 남의 나라 내전에 참가한 동기 -내적 동기 VS. 외적 동기 
          * 주인 대접을 해주고 최대한 자율성을 부여해야 
              * 주인의 권리: [정보] + [영향]
              * 주인 의식은 내적 동기를 자극하는 가장 강력한 엔진
      5. 다윗, 약점을 강점으로 바꾸다 -후발주자가 선두 주자를 이기는 법 
          * 기존 싸움의 룰을 따르지 않고 자신이 유리한 방법으로 승부를 겨루다.
          * 일단 내가 가지고 있는 강점은 무엇인지 살펴보자. 그리고 나의 강점을 극대화하되 1등 기업의 강점을 약점으로 만들 수 있는 전쟁터는 어디일지 고민해보자. 강점을 무리로 싸울 때 상대를 이길 수 있는 법이다.
      6. 수용소의 무의미한 하루가 주는 고통 -일하는 의미를 알려줘야 진짜 리더 
          * 진짜 리더는 부하 직원에게 일하는 방법을 가르쳐주기 전에 먼저 [일의 의미]에 대해 알려줘야
          * 일단 일의 [끝그림]을 알려주어야 
              * &#8216;끝그림&#8217;을 모르고서는 일의 의미를 알 수 없다.
              * 조직이 기대하는 끝그림과 자신의 끝그림이 완벽히 들어맞지 않아 갈등이 생김
          * 일에 &#8216;가치&#8217;를 부여한다.
      7. 씻지 않는 사람부터 죽는다 -역경을 기회로 만드는 사람들 
          * 사람은 외부의 자극에 대해 즉각적으로 반응하지 않는다. 외부 자극과 사람의 행동(반응) 사이에는 틈이 있다. 마음이 개입할 수 있는 빈 공간이 있어 자극에 대한 생각을 바꾸기만 하면 얼마든지 다른 행동이 나올 수 있는 것이다.
          * 회복탄력석이 있는 높은 사람은 이 빈 공간을 [감사하는 마음]으로 채운다
          * 어떤 역경이 오더라도 늘 긍정과 감사하는 마음을 갖는 것이 남보다 높이 튀어 오르기 위한 첫 걸음.
      8. 세이렌의 유혹에 맞선 영웅 오디세우스 -환경을 바꾸면 행동이 바뀐다 
          * 사람의 결심이란 별로 믿을만한 존재가 아니다.
          * 좋은 리더는 말로만 이끌지 않는다. 부하들이 행동할 수 밖에 없는 환경을 만들어줘야 좋은 리더다. 
              * 잔소리를 할 것이 아니라 행동 변화를 위해 환경을 어ㄸ허게 바꿔줄 것인지 고민하자.
  * Part 4_일상의 경영학, 예술을 만나다 
      1. 뒤샹의 샘, 소변기가 예술이라고? -가격 책정의 비밀 
          * 소비자 마음속에 있는 가격 지도에서 어떤 자리에 위치할 것인지를 결정하는 것이 더욱 중요
          * 충성 고객은 차병 대우가 필요하다. 
              * 충성 고객은 마음속 가격 지도에서 특정 상품의 위치가 다른 사람들보다 더욱 진하게 표시된 사람들이다.
          * 회사 입장을 알리는 것보다 소비자의 의견을 듣는 것이 더 중요하다.
          * 소비자들이 가격 결정에 충분히 참여했다고 느끼게 해야 한다.
      2. 반 고흐, 벤치마킹의 천재 -성공하는 벤치마킹을 따로 있다 
          * 아무리 좋은 방식이라도 우리 화사와 맞아야 한다
          * 성공만이 아닌 실패에서도 시사점을 찾아라
          * 동종 업계뿐만 아니라 다른 업종까지도 살펴봐라
      3. 공주의 턱이 긴 이유, 근친혼과 유전병 -조직에는 다양한 DNA가 필요하다 
          * 기업의 사회적 공헌을 가장한 어설픈 &#8216;보여주기&#8217;식 다양성이 가장 좋지 않다.
          * 조직의 다양성을 높이련느 시도는 바람직하나 다양성은 조직의 핵심역량으로 작용할 때 의미가 있다
      4. 세잔, 고전주의와 인상주의를 잇다 -모순되는 두 전략을 모두 사용하기 
          * 전략은 선택(trade-off)이며, 하지 않을 일을 선택하는 것이다.
          * 양손잡이 조직 (Ambidextrous organization) 
              * Rt: 운영 효율성 / Lt: 창조적 혁신
              * 왼손잡이 조직의 요건 
                  * 실패를 용인하고 실패로부터 학습을 권장하는 조직 문화
                  * milestone 방식의 성과 평가 방식
      5. 〈모나리자〉가 도둑 때문에 유명해졌다고? -‘성공의 우상화’를 경계하라 
          * 사실상 좋은 속성과는 별 상관없는 이유로 성공한 경우도 꽤 있다.
          * 시간이 지날수록 이러한 성공 역시 우상화되고 성공에 필수적인 속성은 나중에 만들어진다.
      6. 〈피에타〉, 때로는 단순함이 최고의 전략 -심플 룰로 복잡한 시장에서 살아남기 
          * 그동안 성공했던 사례들에서 공통된 원칙을 뽑아내고 그것을 꾸준히 지켜나가는 것이 필요하다
          * 그동안의 통찰을 정리해서 간단한 원칙으로 만들어보자
      7. 매너리즘, 파괴적 혁신을 만들다 -기술 혁신과 파괴적 혁신 사이에서 
          * 기술 혁신보다 중요한 것은 대다수 고객이 제품에 대해 어떤 기대를 갖고 있는지 파악하고 그것을 어떻게 충족시킬 수 있을지 고민하는 것이다.
          * 우리 회사의 제품이 소비자 니즈에 비해 지나치게 고사양은 아닌지 고민해보자.
      8. 이성에 대한 맹신을 경고한 화가 -감정을 자극해 행동을 변화시키다

줄을 쳤던 부분들은 이상과 같다.

마지막으로 저자의 에필로그가 없이 책이 마무리되어 조금 아쉬운 점이 있었다.

글을 읽는 중간 중간에 뒤를 굳이 찾아보지는 않았지만 저자가 어떻게 마무리를 지을지 궁금했다.

서문에서도 저자가 밝혔듯이 일반인들을 위해 쉽게 쓰도록 노력한 책이기 때문에 어떤 아쉬운이 조금 남아있을 것 같았기 때문이다.