---
id: 245
title: 서평 | 최윤식의 미래준비학교
date: 2016-07-22T14:14:13+00:00
author: kyungjeiwoo
layout: post
guid: http://kjwoo.com/oh/?p=245
permalink: /2016/07/22/redesignyourfutures/
yuzo_related_post_metabox:
  - 'a:3:{s:17:"yuzo_include_post";s:0:"";s:17:"yuzo_exclude_post";s:0:"";s:21:"yuzo_disabled_related";N;}'
image: /wp-content/uploads/2016/07/KOR9788993322972.jpg
categories:
  - BOoKS
tags:
  - 미래
  - 미래준비학교
  - 비전
---
서평을 쓴다는 것은 참으로 재미 있는 과정 같다.

약간의 의무감이나 강제성도 띄고 있는데 그것 또한 재미라 할 수 있다.

이번 경우는 가족 여행 전에 책을 받았다.

다소 빨리 읽혀지는 책을  받아 여행 전에 글을 올릴 수 있어서 다행이다.

&nbsp;

이 책, &#8216;미래준비학교&#8217;를 읽는 내내 도대체 어떤 성격의 책인지 계속 생각하게 되었다.

자기 계발서인지 미래 예측 도서인지, 심지어 &#8216;미래준비학교&#8217;라는 커리큘럼을 소개하는 광고성의 책인지까지.

또한 그 이전에 저자가 펴냈던 책들을 다시금 읽어보도록 유도하는 책인지까지, 삐딱한 시선으로 보기도 했다.

이 책을 다 읽은 지금, 누군가에게 간단히 소개하자면 다음과 같이 이야기 할 수 있을 것 같다.

**_자기 계발의 방법, 특히 &#8216;비전&#8217;을 체계적인 방법을 통해서 구체화하는 과정을 간단히 소개한 책. 다만 더욱 구체적인 방법은 저자가 마련한  &#8216;미래준비학교&#8217;라는 커리큘럼을 통해서 파고들 수 있음을 어필하는 책._**

저자는 저자의 전공인 미래학을 중요한 도구로 이용하여 미래의 흐름에 맞게 각자 자신의 &#8216;비전&#8217;을 구체화해야 하며, 당연히 거기에는 많은 노력이 필요함을 반복적으로 표현하고 있다.

&nbsp;

책을 읽으면서 내가 생각했던 것들을 시간 순으로 말해 보겠다.

먼저 책의 1/3 정도 까지는 미래 전망이 먼저 소개되고 이 새로운 시기에 우리가 취해야 할 자세와 그 도구로써 반드시 필요한 &#8216;비전&#8217;이 소개 된다.

이때는 자기계발서 같은 느낌을 받았다.

책의 제목을 눈 여겨 보지 않고 읽었음을 깨닫고 책장 표지를 다시 보고 제목을 확인했다.

&#8216;미래 준비학교&#8217;&#8230;

&#8216;이 책을 보면서 미래를 준비할 자세를 갖추자는 뜻인가? 더 읽어보도록 하자.&#8217;

그렇게 생각했다.

사실 지금 생각하면 영문제목이 더 책의 내용을 잘 나타내는 것 같다.

re-design your future. 한국어로 하면 이상했을까?

반 정도의 분량을 넘기면서 &#8216;아시아와 미래산업의 미래지도&#8217; 같은 그림, 도표들이 매우 흥미로웠다.

하지만 전체 글의 흐름과 내용에 비춰 조금 어울리지 않는 어색함을 느꼈다.

읽으면 읽을 수록 내가 예상했던 내용과 거리가 있었다.

내가 기대했던 것은 이러 이러하게 예상되는 미래에서 우리의 포지션은 어떠해야하는지, 그것을 더 구체화해주는 것이었다.

그런데 다시 내용은 &#8216;비전&#8217;을 어떻게 설정하고 어떤 자세를 가져야하는지, 방법론으로 회귀하였다.

거기에는 전문적인 시스템을 갖춘 &#8216;미래준비학교&#8217;라는 도구가 준비되어 있다는 저자의 친절한 설명도 반복되었다.

내가 책의 성격이나 목적을 잘못 이해한 탓도 있었지만, 간헐적이만 반복적인 저자의 권위 의식이 표출된 문구들 역시 주제 파악을 힘들게 했다.

이에 재차 지은이를 소개하는 표지 설명을 읽게 되었고, 거기에서도 &#8216;권위 있는 미래학 정규과정인 휴스턴 대학교 미래학부에서 학위를 받았다.&#8217; 라는 설명을 확인하고 의구심을 품었다.

외국이 아니어도 국내에서 어떤 학위 과정이나 학부를 마친 사람이라면, 이 표현이나 문구가 과연 저자를 더욱 권위 있게 해주지 못함을 알 것이다.

물론 저자 소개는 출판사에서 써놓았을 가능성이 높다.

아무튼 나의 이해력 부족으로  가뜩이나 삐딱해진 시선에, 같은 그림이 불필요하게 연속적으로 반복 사용되는 것도 책의 집중도나 신뢰도를 떨어뜨렸다. (비전 프레임이란 그림은 세 번, 아시아와 미래 산업의 미래 지도는 각각 두 번씩 반복되었다.)

그러나 시간을 내어 인터넷을 뒤져 보았더니 이미 저자는 많은 책을 내어왔던 사람이다.

아무 것도 모르는 내가 의심을 했던 것 같다.

책 읽는 사람이 수준이 낮은 것이 문제였다.

&nbsp;

책 내용을 조금 덧붙여 소개하겠다.

&#8216;들어가는 글&#8217;에 중요한 이야기가 많았다.

&#8216;미래 변화에 대한 통찰력을 높이고, 내 손 안에 가지고 있는 자원을 더 소중하게 갈고 닦아서 실력을 높이자.&#8217;

&#8216;**이 책은 지난 몇 년 동안 &#8216;미래준비학교&#8217;를 운영하면서 연구하고 실제로 적용하며 효과를 확인한 방법론과 프로세스슬 정리한 것이다**.&#8217; <&#8211; 이것이 이 책을 설명해주는 것 같다.

&#8216;미래준비학교&#8217;는 3가지 목표를 가지고 운영한다.

  1. 미래의 변화를 통찰하는 능력을 키워서 기회를 잡을 수 있도록 돕늗다.
  2. 100세 시대에 맞는 생애계획을 세울 수 있도록 돕는다. 
      * 그 출발점이 &#8216;비전&#8217;이다.
  3. 내가 평생 추구할 &#8216;비전=시대의 가치 있는 소명&#8217;을 찾고, 내 손 안에 지금 가지고 있는 것에서 시작해서 비전을 완수하는 데 필요한 더 큰 역량을 훈련할 수 있도록 돕니다. 
      * &#8216;비전&#8217;은 내가 행복해지고, 가족과 이웃을 행복하게 만들며, 세상을 이롭게 하는 나에게 주어진 소명이다.
      * &#8216;시대 변화&#8217;의 필터를 추가하자

&nbsp;

전체적인 내용은 수용할 것들이 많다.

다만 앞서 언급되는 미래 관련 사항들은 기존에 다른 책들에서도 많이 소개되는 내용들이다.

물론 저자의 전작들을 보지는 못했지만 미래보고서들을 통해서도 보아왔던 내용들이 인용을 하는 수준이어서 그런지 구체적인 원인이나 인과 관계에 대해서는 빈약한 면을 보인다.

&#8216;비전&#8217;의 중요성도 마찬가지다.

손정의 관련 책을 보면 비슷한 내용의 언급이 자주 있었던 것 같다.

나의 보잘 것 없는 깜냥으로 파악하자면, _이 책의 주 목적은 &#8216;미래준비학교&#8217; 커리큘럼을 소개하는 것인데 그것만으로는 한 권의 책으로 내용을 채우기 힘들었기에 사이 사이에 전작들의 내용들을 소개 하면서 &#8216;미래준비학교&#8217; 설립의 당위성을 표현하고 홍보하고자 했던 것이 아닐까한다_.

&nbsp;

미래학 전문가인 저자의 여러 의견들에 대해서는 매우 동의하는 바다.

급한 마음에 목표 없이 앞으로만 달려 나가고자 하는 우리들의 심정을 잘 이해하고 한 숨 쉬게 다독여 주려는 저자의 마음 역시 고맙다.

특히 &#8216;비전&#8217;을 어떻게 만들어가고, 관리, 수정해 나가는 과정을 뜬 구름 잡듯이 이야기하는 것이 아니라 확실한  프로세스를 통해서 구현해낸 경험이 있고, 이 프로세스 역시 구체적으로 가지고 있음을 밝히는 것 역시 흥미롭다.

&nbsp;

다만 책을 구입하는 사람들 입장에서 살펴볼 때, 이 책 안에서 해결이 안 되는 단점이 아쉬울 뿐이다.

정말 &#8216;미래준비학교&#8217;를 소개하는 정도의 책이라는 이미지를 지우기 힘들다.

&nbsp;

책을 읽으면서 불편했던 점을 너무 많이 토로한 것 같다.

이 책이 정말 말하고 싶은 것은 무엇이었는지,

미래학이 있다는 것만 알았지 학문적으로 이렇게 중요한 것인지,

&#8216;비전&#8217;을 발견하려면 이러한 트레이닝을 꼭 받아야 하는지,

&#8216;비전&#8217;을 찾아가는 과정이 오히려 목적이 되어버리는 것은 아닌지 등 여러 의문이 많았기 때문이었다.

&nbsp;

최근에 &#8216;그리스인 조르바&#8217;를 다시 읽어보았다.

내일 죽는다면 무엇을 당장해야할까?

이러한 생각들을 요즘 많이 하게 되었다.

그런 탓인지 준비 단계가 꼼꼼해야 함을 선언하는 책을 받아보니 답답했던 것 같다.

이 책에도 소개되어 카드 뉴스로 보여준 15세 소년, 잭 안드라카 이야기도 그렇다.

이 소년이 멀리를 내다보고 &#8216;비전&#8217;을 갈고 닦아 그러한 성공을 성취했다고 보지는 않는다.

당장의 안타까움이 집착을 넘어 집념, 열정이 되어 결과물을 얻어낸 것이 아닐까?

&nbsp;

우리가 당장해야 하는 일을 어떻게 찾을 수 있을까?

최근에 본 좋은 동영상이 있어 링크를 올려본다.

> <https://www.facebook.com/solutionmaker16/videos/649088165247896/>

답은 의외로 간단한 곳에 있지 않을런지.

&nbsp;