---
layout: post
title:  "노트에 생각 떨구기"
date:   2017-05-11
author: KJ WOO
---
### 애잇, 뭐라도 써야겠다.

또 다시 며칠동안 jekyll site만 만들고 있다. 그 속에 들어갈 글들은 일년 동안 가까스로 적었던 word press로 올렸던 글들이다. 무엇을 위해 글을 쓰는지 모른채로 글을 쓴다. 이야기 할 친구들도 모두 멀리 있고 각자 생활에 임하느라 쉽게 연락하지도 못한다. 연락한 도구들은 많아졌는데 연락을 못할 정도로 바쁘게 살고 있으니. 그런걸 만든 이유가 사라지고 모든 도구들이 업무용으로 바뀌고 있는 느낌이다.    

어제 밤에도 역시 jekyll을 손보기 위해 일어났어야 했다. 계획은 그러했다. 하지만 미친듯이 피곤했나보다. 운동을 안 해서일까. 많이 먹어서일까. 몸이 무겁다. 금식도 답이라는데…금식이나 해볼까. 눈을 떠보니 새벽이더라. 그냥 푹자고 아침에 일어나 아침 시간을 이용하기로 했다. 지금 돌이켜보면 잘 한 선택, 아니 결정이다. 아침 시간이 무척 효율이 높은 것을 다시금 깨닫는다. 아이들을 깨우고 나오지 않으면 금상첨화겠지만. 출근의 스트레스를 줄이려다보니 출근을 자꾸 빨리 하게된다. 길에서 버리는 시간을 줄이고 싶어서이다. 그 버리는 시간을 독서로 채우기는 해서 다행이지만 만약 서서라도 온다면 정말 낭비하는 시간이다. 계속 아침 시간을 만들어 봐야겠다.   

오늘은 그냥 두서 없이 여러개를 써보려고 한다. 어차피 근무 전에 정돈할 시간도 없으니까. 그리고 나만 볼 글들이니.   

우리 아이들이 불쌍하다. 나 때문이다. 인내심 부족한 아빠를 둬서 밝고 창의적인 아이들이 주눅들어가는 것이 항상 미안하다. 그렇지만 천성이라는 것이 있는지 나도 잘 참지 못한다. 세 명이 정신 없이 뛰어다니고 엎지르고 깨뜨리고, 온 집안을 그야말로 caos의 상태로 만들어버리는 상황이 연속되니 견디기 힘들다. 아내는 이런 꼴을 매일 겪고, 반복해서 치우고 게다가 그런 아이들을 붙잡아 앉혀서 공부까지 시킨다. 대단하다. 정말 감탄스럽지 않을 수 없다. 아이들을 너무 어린 나이부터 공부시킨다는 것이 못마땅했지만 이렇게 노력하는 아내를 뭐라고 할 수가 없다. 그리고 우리 아이들이 나도 모르는, 그리고 구사하기 힘든 영어 문장을 술술 이야기하면 나도 은근히 기분 좋은 것은 어쩔 수 없다. 그저 나만 잘 참고 어떻게 어떻게 버텨내면 우리 아이들은 잘 자랄 것 같다. 집사람이 잘 키워낼 것 같아서다. 가끔 너무 악이 올라 있을 때도 있어보이지만 아내도 사람이니까. 그 때는 그냥 자리를 비켜주려고 한다. 잘 못참는 내가 옆에서 괜히 싸움의 상대가 되는 경험을 몇 번 해봤으니 말이다.   

머릿속에 사념이 많아서, 또 그것들을 논리적으로나 감성적으로 정리를 잘하는 사람들을 작가라 부른다면, 나는 아직 작가가 아니다. 하지만 기름을 짜내는 과정이나 커피를 내리는 것과 같이 많은 재료들을 통해서 적고 귀한 수확물을 얻어내는 것이다. 난 아직 재료가 많지 않다. 재료는 많을지 몰라도 선별해서 골라 담을 수 없어 아직 짜낼 것이 없다. 양을 늘려야한다. 준비가 덜 되기도 했지만 짜낼 시기를 마냥 기다리는 것이 아이다. 그저 재료들을 지속적으로 노출시켜서 나도 나를 다시 살펴볼 수 있게 할 것이다. 아직 솔직하게 말하는 법 조차 익숙하지 않다. 나를 그저 나 자체로 드러내는 것 조차 쉽지 않다. 남들이 하는 포장에 너무 초라해질까봐 드러내기 수줍을 뿐이다.    

아침 시간을 이용해야겠다. 난 지나고 난 다음 스스로 잘 했다고 평가 되었을 때마다의 공통점을 알고 있다. 5시에 일어났던 나날들이 그 전에 항상 바탕이 되었다. 불안감에 시작된 그 기상 시간들이 나를 만들었던 것 같다. 스스로 평가한다. magic 5 라고. 하지만 7년 가까이 이 magic 5 를 만나지 못했다. 너무 느긋해져 있었다. 이제 다시 만날 시점이 온 것같다. 매번 슬럼프 때마다 나를 구원해준 이 시간이 이번에도 나를 이끌어주었으면 좋겠다. 그런데 이전까지는 이 시간에 일어나 공부할 것이라든지 준비할 것이 있었는데 이번에는 무엇을 해야할 지 아직 정하지 못했다. 이번주부터 시작한 명상은 생산성 효율을 높이고자 함인데 무엇을 높여야할지. 결국 이러한 글쓰기인지. 일단 뭐라도 마구 쓰면서 내 재료들을 늘리기로 했으니 하루 두 장씩 혹은 삼십분씩 이어나가고자 한다. 이번에도 시작하고 어느 순간 나도 모르게 사장 되는 작업이 아니길 바란다. 

*/우경제 doti/*
